

designa a entrada dos personagens em cena, da-lhes as cartas e outros objetos, e
executa dentro os sinais correspondentes ao dialogo, uma trovoada, um carro, um
tiro. Quando eu era mogo, representou-se af, em nao sei que teatro, um drama
que acabava pelo jufzo final. O principal personagem era Asaverus, que no ultimo
quadra conclufa um monologo por esta exclamagao: "Ougo a trombeta do
arcanjo!" Nao se ouviu trombeta nenhuma. Asaverus, envergonhado, repetiu a
palavra, agora mais alto, para advertir o contra-regra, mas ainda nada. Entao
caminhou para o fundo, disfargadamente tragico, mas efetivamente com o fim de
falar ao bastidor, e dizer em voz surda: "O pistao! o pistao! o pistao!" O publico
ouviu esta palavra e desatou a rir, ate que, quando a trombeta soou deveras, e
Asaverus bradou pela terceira vez que era a do arcanjo, um gaiato da plateia
corrigiu ca de baixo: "Nao, senhor, e o pistao do arcanjo!"

Assim se explicam a minha estada debaixo da janela de Capitu e a passagem de
um cavaleiro, um dandi, como entao dizfamos. Montava um belo cavalo alazao,
firme na sela, redea na mao esquerda, a direita a cinta, botas de verniz, figura e
postura esbeltas: a cara nao me era desconhecida. Tinham passado outros, e
ainda outros viriam atras; todos iam as suas namoradas. Era uso do tempo
namorar a cavalo. Rele Alencar: "Porque um estudante (dizia um dos seus
personagens de teatro de 1858) nao pode estar sem estas duas coisas, um cavalo
e uma namorada”.Rele Alvares de Azevedo. Uma das suas poesias e destinada a
contar (1851) que residia em Catumbi, e, para ver a namorada no Catete, alugara
um cavalo por tres mil-reis... Tres mil-reis! tudo se perde na noite dos tempos!

Ora, o dandi do cavalo baio nao passou como os outros; era a trombeta do jufzo
final e soou a tempo; assim faz o Destino, que e o seu proprio contra-regra. O
cavaleiro nao se contentou de ir andando, mas voltou a cabega para o nosso lado,
o lado de Capitu, e olhou para Capitu, e Capitu para ele; o cavalo andava, a
cabega do homem deixava-se ir voltando para tras. Tal foi o segundo dente de
ciume que me mordeu. A rigor, era natural admirar as belas figuras; mas aquele
sujeito costumava passar ali, as tardes; morava no antigo Campo da Aclamagao, e
depois... e depois... Vao la raciocinar com um coragao de brasa, como era o meu!
Nem disse nada a Capitu; saf da rua a pressa, enfiei pelo meu corredor, e, quando
dei por mim, estava na sala de visitas.



CAPI TU LO LXXIV
A PRESILHA

Na sala de visitas, tio Cosme e Jose Dias conversavam, um sentado, outro
andando e parando. A vista de Jose Dias lembrou-me o que ele me dissera no
seminario: "Aquilo, enquanto nao pegar algum peralta da vizinhanga que case com
ela..." Era certamente alusao ao cavaleiro. Tal recordagao agravou a impressao
que eu trazia da rua; mas nao seria essa palavra, inconscientemente guardada,
que me dispos a crer na malfcia dos seus olhares? A vontade que tive foi pegar em
Jose Dias pela gola, leva-lo ao corredor e perguntar-lhe se falara de verdade ou
por hipotese; mas Jose Dias, que parara ao ver-me entrar, continuou a andar e a
falar. Eu, impaciente, queria ir a casa ao pe, imaginava que Capitu safsse da
janela assustada e nao tardasse a aparecer, para indagar e explicar... E os dois
falavam, ate que tio Cosme ergueu-se para ir ver a doente, e Jose Dias veio ter
comigo, ao vao da outra janela.

Ha um instante tinha eu desejo de Ihe perguntar o que havia entre Capitu e os
peraltas do bairro; agora, imaginando que vinha justamente dizer-mo, fiquei com
medo de ouvi-lo. Quis tapar-lhe a boca. Jose Dias viu no meu rosto algum sinal
diferente da expressao habitual, e perguntou-me com interesse:



— Que e, Bentinho?




Para nao fita-lo, deixei cair os olhos. Os olhos, caindo, viram que uma das
presilhas das calgas do agregado estava desabotoada, e, como ele insistisse em
saber o que e que eu tinha, respondi apontando com o dedo:

— Olhe a presilha, abotoe a presilha.

Jose Dias inclinou-se, eu saf correndo.



CAPITULO LXXV
O DESESPERO

Escapei ao agregado, escapei a minha mae nao indo ao quarto dela, mas nao
escapei a mim mesmo. Corri ao meu quarto, e entrei atras de mim. Eu falava-me,
eu perseguia-me, eu atirava-me a cama, e rolava comigo, e chorava, e abafava os
solugos com a ponta do lengol. Jurei nao ir ver Capitu aquela tarde, nem nunca
mais, e fazer-me padre de uma vez. Via-me ja ordenado, diante dela, que choraria
de arrependimento e me pediria perdao, mas eu, frio e sereno, nao teria mais que
desprezo, muito desprezo; voltava-lhe as costas. Chamava-lhe perversa. Duas
vezes dei por mim mordendo os dentes, como se a tivesse entre eles.

Da cama ouvi a voz dela, que viera passar o resto da tarde com minha mae, e
naturalmente comigo, como das outras vezes; mas, por maior que fosse o abalo
que me deu, nao me fez sair do quarto. Capitu ria alto, falava alto, como se me
avisasse; eu continuava surdo, a sos comigo e o meu desprezo. A vontade que me
dava era cravar-lhe as unhas no pescogo, enterra-las bem, ate ver-lhe sair a vida
com o sangue...



CAPITULO LXXVI
EXPLI CACAO

Ao fim de algum tempo, estava sossegado, mas abatido. Como me achasse
estirado na cama, com os olhos no teto, lembrou-me a recomendagao que minha
mae fazia de me nao deitar depois do jantar para evitar alguma congestao. Ergui-
me de golpe, mas nao saf do quarto. Capitu ria agora menos e falava mais baixo;
estaria aflita com a minha reclusao, mas nem por isso me abalou.

Nao ceei e dormi mal. Na manha seguinte nao estava melhor, estava diferente. A
minha dor agora complicava-se do receio de haver ido alem do que convinha,
deixando de examinar o negocio. Posto que a cabega me doesse um pouco,
simulei maior incomodo, com o fim de nao ir ao seminario e falar a Capitu. Podia
estar zangada comigo, podia nao querer-me agora e preferir o cavaleiro. Quis
resolver tudo, ouvi-la e julga-la; podia ser que tivesse defesa e explicagao.

Tinha ambas as coisas. Quando soube a causa da minha reclusao da vespera,
disse-me que era grande injuria que Ihe fazia; nao podia crer que depois da nossa
troca de juramentos, tao leviana a julgasse que pudesse crer... E aqui romperam-
Ihe lagrimas, e fez um gesto de separagao; mas eu acudi de pronto, peguei-lhe
das maos e beijei-as com tanta alma e calor que as senti estremecer. Enxugou os
olhos com os dedos, eu os beijei de novo, por eles e pelas lagrimas; depois
suspirou, depois abanou a cabega. Confessou-me que nao conhecia o rapaz, senao
como os outros que ali passavam as tardes, a cavalo ou a pe. Se olhara para ele,
era prova exatamente de nao haver nada entre ambos; se houvesse, era natural
dissimular.



— E que poderia haver, se ele vai casar? concluiu.




— Vai casar?



la casar, disse-me com quem, com uma moga da Rua dos Barbonos. Esta razao
quadrou-me mais que tudo, e ela o sentiu no meu gesto; nem por isso deixou de
dizer que, para evitar nova equivocagao, deixaria de ir mais a janela.

— Nao! nao! nao! nao Ihe pego isto!

Consentiu em retirar a promessa, mas fez outra, e foi que, a primeira suspeita da
minha parte, tudo estaria dissolvido entre nos. Aceitei a ameaga, e jurei que nunca
a haveria de cumprir; era a primeira suspeita e a ultima.



CAPITULO LXXVII
PRAZER DAS DORES VELHAS

Contando aquela crise do meu amor adolescente, sinto uma coisa que nao sei se
explico bem, e e que as dores daquela quadra, a tal ponto se espiritualizaram com
o tempo, que chegam a diluir-se no prazer. Nao e claro isto, mas nem tudo e claro
na vida ou nos livros. A verdade e que sinto um gosto particular em referir tal
aborrecimento, quando e certo que ele me lembra outros que nao quisera lembrar
por nada.



CAPITULO LXXVII I
SEGREDO POR SEGREDO

De resto, naquele mesmo tempo senti tal ou qual necessidade de contar a alguem
o que se passava entre mim e Capitu. Nao referi tudo, mas so uma parte, e foi
Escobar que a recebeu. Quando voltei ao seminario, na quarta-feira, achei-o
inquieto; disse-me que era sua intengao ir ver-me, se eu me demorasse mais um
dia em casa. Perguntava-me com interesse o que e que tivera, e se estava bom de
todo.

— Estou.

Ouvia, espetando-me os olhos. Tres dias depois disse que me estavam achando
muito distrafdo; era bom disfargar o mais que pudesse. Ele, a sua parte, tinha
razoes para andar distrafdo tambem, mas buscava ficar atento.

— Entao parece-lhe?...

— Sim, voce as vezes esta que nao ouve nada, olhando para ontem; disfarce,
Santiago.

— Tenho motivos...

— Creio; ninguem se distrai a toa.

— Escobar...

Hesitei; ele esperou.



— Que e?



— Escobar, voce e meu amigo, eu sou seu amigo tambem; aqui ao seminario voce
e a pessoa que mais me tern entrado no coragao, e la fora, a nao ser a gente da
famflia, nao tenho propriamente um amigo.




— Se eu disser a mesma coisa, retorquiu ele sorrindo, perde a graga; parece que
estou repetindo. Mas a verdade e que nao tenho aqui relagoes com ninguem, voce
e o primeiro e creio que ja notaram; mas eu nao me importo com isso.

Comovido, senti que a voz se me precipitava da garganta.

— Escobar, voce e capaz de guardar um segredo?

— Voce que pergunta e porque duvida, e nesse caso...

— Desculpe, e um modo de falar. Eu sei que e mogo serio, e fago de conta que me
confesso a um padre.

— Se precisa de absolvigao, esta absolvido.

— Escobar, eu nao posso ser padre. Estou aqui, os meus acreditam, e esperam;
mas eu nao posso ser padre.

— Nem eu, Santiago.

— Nem voce?

— Segredo por segredo; tambem eu tenho o proposito de nao acabar o curso;
meu desejo e o comercio, mas nao diga nada, absolutamente nada; fica so entre
nos. E nao e que eu nao seja religioso; sou religioso, mas o comercio e a minha
paixao.



— So isso?



— Que mais ha de ser?

Dei duas voltas e sussurrei a primeira palavra da minha confidence, tao escassa e
surda, que nao a ouvi eu mesmo; sei porem que disse "uma pessoa..." com
reticencia. Uma pessoa?... Nao foi preciso mais para que ele entendesse. Uma
pessoa devia ser uma moga. Nem cuides que pasmou de me ver namorado; achou
ate natural e espetou-me outra vez os olhos. Entao contei-lhe por alto o que
podia, mas demoradamente para ter o gosto de repisar o assunto. Escobar
escutava com interesse; no fim da nossa conversagao, declarou-me que era
segredo enterrado em cemiterio. Deu-me de conselho que nao me fizesse padre.
Nao podia levar para a igreja um coragao que nao era do Ceu, mas da Terra; seria
um mau padre, nem seria padre. Ao contrario, Deus protegia os sinceros; uma vez
que eu so podia servi-lo no mundo, af me cumpria ficar.

Nao calculas o prazer que me deu a confidence que Ihe fiz. Era como que uma
felicidade mais. Aquele coragao mogo que me ouvia e me dava razao, trazia a este
mundo um aspecto extraordinario. Era um grande e belo mundo, a vida uma
carreira excelente, e eu nem mais nem menos um mimoso do ceu; eis a minha
sensagao. Nota que eu nao Ihe disse tudo, nem o melhor; nao Ihe referi o capftulo
do penteado, por exemplo, nem outros assim; mas o contado era muito.

Que voltamos ao assunto, nao e preciso dize-lo. Voltamos uma e muitas vezes; eu
louvava as qualidades morais de Capitu, materia adequada a admiragao de um
seminarista, a simpleza, a modestia, o amor do trabalho e os costumes religiosos.
Nao Ihe tocava nas gragas ffsicas, nem ele me perguntava por elas; apenas
insinuei a convenience de a conhecer de vista.

— Agora nao e possfvel, disse-lhe na primeira semana, ao voltar de casa; Capitu
vai passar uns dias com uma amiga da Rua dos Invalidos. Quando ela vier, voce
ira la; mas pode ir antes, pode ir sempre; por que nao foi ontem jantar comigo?




— Voce nao me convidou.



— Pois precisa convidar? La em casa todos ficaram gostando muito de voce.

— Tambem eu fiquei gostando de todos, mas se e possfvel fazer distingao,
confesso-lhe que sua mae e uma senhora adoravel.

— Nao e verdade? retorqui cheio de alvorogo.



CAPI TULO LXXIX
VAMOS AO CAPITULO

Com efeito, gostei de ouvi-lo falar assim. Sabes a opiniao que eu tinha de minha
mae. Ainda agora, depois de interromper esta linha para mirar-lhe o retrato que
pende da parede, acho que trazia no rosto impressa aquela qualidade. Nem de
outro modo se explica a opiniao de Escobar, que apenas trocara com ela quatro
palavras. Uma so bastava a penetrar-lhe a essencia fntima; sim, sim, minha mae
era adoravel. Por mais que me estivesse entao obrigando a uma carreira que eu
nao queria, nao podia deixar de sentir que era adoravel, como uma santa.

E porventura era certo que me obrigava a carreira eclesiastica? Aqui chego a um
ponto, que esperei viesse depois, tanto que ja pesquisava em que altura Ihe daria
um capftulo. Realmente, nao cabia dizer agora o que so mais tarde presumi
descobrir; mas, uma vez que toquei no ponto, melhor e acabar com ele. E grave e
complexo, delicado e sutil, um destes em que o autor tern de atender ao filho, e o
filho ha de ouvir o autor, para que um e outro digam a verdade, so a verdade,
mas toda a verdade. Cabe ainda notar que esse ponto e que torna justamente a
santa mais adoravel, sem prejufzo (ao contrario!) da parte humana e terrestre que
havia nela. Basta de prefacio ao capftulo; vamos ao capftulo.



CAPITULO LXXX
VENHAMOS AO CAPITULO

Venhamos ao capftulo. Minha mae era temente a Deus; sabes disto, e das suas
praticas religiosas, e da fe pura que as animava. Nem ignoras que a minha
carreira eclesiastica era objeto de promessa feita quando fui concebido. Tudo esta
contado oportunamente. Outrossim, sabes que, para o fim de apertar o vinculo
moral da obrigagao, confiou os seus projetos e motivos a parentes e familiares. A
promessa, feita com fervor, aceita com misericordia, foi guardada por ela, com
alegria, no mais fntimo do coragao. Penso que Ihe senti o sabor da felicidade no
leite que me deu a mamar. Meu pai, se vivesse, e possfvel que alterasse os
pianos, e, como tinha a vocagao da polftica, e provavel que me encaminhasse
somente a polftica, embora os dois offcios nao fossem nem sejam inconciliaveis, e
mais de um padre entre na luta dos partidos e no governo dos homens. Mas meu
pai morrera sem saber nada, e ela ficou diante do contrato, como unica devedora.

Um dos aforismos de Franklin e que, para quern tern de pagar na pascoa, a
quaresma e curta. A nossa quaresma nao foi mais longa que as outras, e minha
mae, posto me mandasse ensinar latim e doutrina, comegou a adiar a minha
entrada no seminario. E o que se chama, comercialmente falando, reformar uma
letra. O credor era arquimilionario, nao dependia daquela quantia para comer, e
consentiu nas transferences de pagamento, sem sequer agravar a taxa do juro.
Um dia, porem, um dos familiares que serviam de endossantes da letra, falou da
necessidade de entregar o prego ajustado; esta num dos capftulos primeiros.
Minha mae concordou e recolhi-me a Sao Jose.




Ora, nesse mesmo capftulo, verteu ela umas lagrimas, que enxugou sem explicar,
e que nenhum dos presentes, nem tio Cosme, nem prima Justina, nem o agregado
Jose Dias entendeu absolutamente; eu, que estava atras da porta, nao as entendi
mais que eles. Bem examinadas, apesar da distancia, ve-se que eram saudades
previas, a magoa da separagao, — e pode ser tambem (e o princfpio do ponto),
pode ser que arrependimento da promessa. Catolica e devota, sentia muito bem
que as promessas se cumprem; a questao e se e oportuno e adequado faze-las
todas, e naturalmente inclinava-se a negativa. Por que e que Deus a puniria,
negando-lhe um segundo filho? A vontade divina podia ser a minha vida, sem
necessidade de Ihe dedicar ab ovo. Era um raciodnio tardio; devia ter sido feito no
dia em que fui gerado. Em todo caso, era uma conclusao primeira; mas, nao
bastando concluir para destruir, tudo se manteve, e eu fui para o seminario.

Um cochilo da fe teria resolvido a questao a meu favor, mas a fe velava com os
seus grandes olhos ingenuos. Minha mae faria, se pudesse, uma troca de
promessa, dando parte dos seus anos para conservar-me consigo, fora do clero,
casado e pai; e o que presumo, assim como suponho que rejeitou tal ideia, por Ihe
parecer uma deslealdade. Assim a senti sempre na corrente da vida ordinaria.

Sucedeu que a minha ausencia foi logo temperada pela assiduidade de Capitu.
Esta comegou a fazer-se-lhe necessaria. Pouco a pouco veio-lhe a persuasao de
que a pequena me faria feliz. Entao (e o final do ponto anuncia-lo), a esperanga de
que o nosso amor, tornando-me absolutamente incompatfvel com o seminario, me
levasse a nao ficar la nem por Deus nem pelo Diabo, esta esperanga fntima e
secreta entrou a invadir o coragao de minha mae. Neste caso, eu romperia o
contrato sem que ela tivesse culpa. Ela ficava comigo sem ato propriamente seu.
Era como se, tendo confiado a alguem a importancia de uma dfvida para leva-la ao
credor, o portador guardasse o dinheiro consigo e nao levasse nada. Na vida
comum, o ato de terceiro nao desobriga o contratante; mas a vantagem de
contratar com o Ceu e que intengao vale dinheiro.

Has de ter tido conflitos parecidos com esse, e, se es religioso, haveras buscado
alguma vez conciliar o Ceu e a Terra, por modo identico ou analogo. O Ceu e a
Terra acabam conciliando-se; eles sao quase irmaos gemeos, tendo o Ceu sido
feito no segundo dia e a Terra no terceiro. Como Abraao, minha mae levou o filho
ao monte da Visao, e mais a lenha para o holocausto, o fogo e o cutelo. E atou
Isaac em cima do feixe de lenha, pegou do cutelo e levantou-o ao alto. No
momento de faze-lo cair, ouve a voz do anjo que Ihe ordena da parte do Senhor:
"Nao fagas mal algum a teu filho; conheci que femes a Deus". Tal seria a
esperanga secreta de minha mae.

Capitu era naturalmente o anjo da Escritura. A verdade e que minha mae nao
podia te-la agora longe de si. A afeigao crescente era manifesta por atos
extraordinarios. Capitu passou a ser a flor da casa, o sol das manhas, o frescor
das tardes, a lua das noites; la vivia horas e horas, ouvindo, falando e cantando.
Minha mae apalpava-lhe o coragao, revolvia-lhe os olhos, e o meu nome era entre
ambas como a senha da vida futura.



CAPI TU LO LXXXI
UMA PA LAVRA

Assim contado o que descobri mais tarde, posso trasladar para aqui uma palavra
de minha mae. Agora se entendera que ela me dissesse, no primeiro sabado,
quando eu cheguei a casa, e soube que Capitu estava na Rua dos Invalidos, com
sinhazinha Gurgel:



— Por que nao vais ve-la? Nao me disseste que o pai de Sancha te ofereceu a




casa?



— Ofereceu.

— Pois entao? Mas e se queres. Capitu devia ter voltado hoje para acabar um
trabalho comigo; certamente a amiga pediu-lhe que dormisse la.

— Talvez ficassem namorando, insinuou prima J ustina.

Nao a matei por nao ter a mao ferro nem corda, pistola nem punhal; mas os olhos
que Ihe deitei, se pudessem matar, teriam suprido tudo. Um dos erros da
Providencia foi deixar ao homem unicamente os bragos e os dentes, como armas
de ataque, e as pernas como armas de fuga ou de defesa. Os olhos bastavam ao
primeiro efeito. Um mover deles faria parar ou cair um inimigo ou um rival,
exerceriam vinganga pronta, com este acrescimo que, para desnortear a justiga,
os mesmos olhos matadores seriam olhos piedosos, e correriam a chorar a vftima.
Prima J ustina escapou aos meus; eu e que nao escapei ao efeito da insinuagao, e
no domingo, as onze horas, corri a Rua dos Invalidos.

O pai de Sancha recebeu-me em desalinho e triste. A filha estava enferma; cafra
na vespera com uma febre, que se ia agravando. Como ele queria muito a filha,
pensava ja ve-la morta, e anunciou-me que se mataria tambem. Eis aqui um
capftulo funebre como um cemiterio, mortes, suicfdios e assassinatos. Eu ansiava
por um raio de luz clara e ceu azul. Foi Capitu que os trouxe a porta da sala, vindo
dizer ao pai de Sancha que a filha o mandara chamar.

— Esta pior? perguntou Gurgel assustado.

— Nao, senhor, mas quer falar-lhe.

— Fique aqui um bocadinho, disse-lhe ele; e voltando-se para mim: E a
enfermeira de Sancha, que nao quer outra; eu ja volto.

Capitu trazia sinais de fadiga e comogao, mas tao depressa me viu, ficou toda
outra, a mocinha de sempre, fresca e lepida, nao menos que espantada. Custou-
Ihe a crer que fosse eu. Falou-me, quis que Ihe falasse, e efetivamente
conversamos por alguns minutos, mas tao baixo e abafado que nem as paredes
ouviram, elas que tern ouvidos. De resto, se elas ouviram algo, nada entenderam,
nem elas nem os moveis, que estavam tao tristes como o dono.



CAPITULO LXXXII
O CANAPE

Deles, so o canape pareceu haver compreendido a nossa situagao moral, visto que
nos ofereceu os servigos da sua palhinha, com tal insistencia que os aceitamos e
nos sentamos. Data daf a opiniao particular que tenho do canape. Ele faz aliar a
intimidade e o decoro, e mostra a casa toda sem sair da sala. Dois homens
sentados nele podem debater o destino de um imperio, e duas mulheres a graga
de um vestido; mas, um homem e uma mulher so por aberragao das leis naturais
dirao outra coisa que nao seja de si mesmos. Foi o que fizemos, Capitu e eu.
Vagamente lembra-me que Ihe perguntei se a demora ali seria grande...

— Nao sei; a febre parece que cede... mas...

Tambem me lembra, vagamente, que Ihe expliquei a minha visita a Rua dos
Invalidos, com a pura verdade, isto e, a conselho de minha mae.



— Conselho dela? murmurou Capitu.




E acrescentou com os olhos, que brilhavam extraordinariamente:

— Seremos felizes!

Repeti estas palavras, com os simples dedos, apertando os dela. O canape, quer
visse ou nao, continuou a prestar os seus servigo as nossas maos presas e as
nossas cabegas juntas ou quase juntas.



CAPITULO LXXXIII
O RETRATO

Gurgel tornou a sala e disse a Capitu que a filha chamava por ela. Eu levantei-me
depressa e nao achei compostura; metia os olhos pelas cadeiras. Ao contrario,
Capitu ergueu-se naturalmente e perguntou-lhe se a febre aumentara.

— Nao, disse ele.

Nem sobressalto nem nada, nenhum ar de misterio da parte de Capitu; voltou-se
para mim, e disse-me que levasse lembrangas a minha mae e a prima Justina, e
que ate breve; estendeu-me a mao e enfiou pelo corredor. Todas as minhas
invejas foram com ela. Como era possfvel que Capitu se governasse tao facilmente
e eu nao?

— Esta uma moga, observou Gurgel olhando tambem para ela.

Murmurei que sim. Na verdade, Capitu ia crescendo as carreiras, as formas
arredondavam-se e avigoravam-se com grande intensidade; moralmente, a
mesma coisa. Era mulher por dentro e por fora, mulher a direita e a esquerda,
mulher por todos os lados, e desde os pes ate a cabega. Esse arvorecer era mais
apressado, agora que eu a via de dias a dias; de cada vez que vinha a casa
achava-a mais alta e mais cheia; os olhos pareciam ter outra reflexao, e a boca
outro imperio. Gurgel, voltando-se para a parede da sala, onde pendia um retrato
de moga, perguntou-me se Capitu era parecida com o retrato.

Um dos costumes da minha vida foi sempre concordar com a opiniao provavel do
meu interlocutor, desde que a materia nao me agrava, aborrece ou impoe. Antes
de examinar se efetivamente Capitu era parecida com o retrato, fui respondendo
que sim. Entao ele disse que era o retrato da mulher dele, e que as pessoas que a
conheceram diziam a mesma coisa. Tambem achava que as feigoes eram
semelhantes, a testa principalmente e os olhos. Quanto ao genio, era um;
pareciam irmas.

— Finalmente, ate a amizade que ela tern a Sanchinha; a mae nao era mais amiga
dela... Na vida ha dessas semelhangas assim esquisitas.



CAPI TULO LXXXI V
CHAMADO

No saguao e na rua, examinei ainda comigo se efetivamente ele teria desconfiado
alguma coisa, mas achei que nao e pus-me a andar. la satisfeito com a visita, com
a alegria de Capitu, com os louvores de Gurgel, a tal ponto que nao acudi logo a
uma voz que me chamava:



— Sr. Bentinho! Sr. Bentinho!




So depois que a voz cresceu e o dono dela chegou a porta e que eu parei e vi o
que era e onde estava. Estava ja na Rua de Mata-cavalos. A casa era uma loja de
louga, escassa e pobre; tinha as portas meio cerradas, e a pessoa que me
chamava era um pobre homem grisalho e mal vestido.

— Sr. Bentinho, disse-me ele chorando; sabe que meu filho Manduca morreu?

— Morreu?

— Morreu ha meia hora, enterra-se amanha. Mandei recado a sua mae agora
mesmo, e ela fez-me a caridade de mandar algumas flores para botar no caixao.
Meu pobre filho! Tinha de morrer, e foi bom que morresse, coitado, mas apesar de
tudo sempre doi. Que vida que ele teve!... Um dia destes ainda se lembrou do
senhor, e perguntou se estava no seminario... Quer ve-lo? Entre, ande ve-lo...

Custa-me dizer isto, mas antes peque por excessivo que por diminuto. Quis
responder que nao, que nao queria ver o Manduca, e fiz ate um gesto para fugir.
Nao era medo; noutra ocasiao pode ser ate que entrasse com facilidade e
curiosidade, mas agora ia tao contente! Ver um defunto ao voltar de uma
namorada... Ha coisas que se nao ajustam nem combinam. A simples notfcia era
ja uma turvagao grande. As minhas ideias de ouro perderam todas a cor e o metal
para se trocarem em cinza escura e feia, e nao distingui mais nada. Penso que
cheguei a dizer que tinha pressa, mas provavelmente nao falei por palavras claras,
nem sequer humanas, porque ele, encostado ao portal, abria-me espago com o
gesto, e eu, sem alma para entrar nem fugir, deixei ao corpo fazer o que pudesse,
e o corpo acabou entrando.

Nao culpo ao homem; para ele, a coisa mais importante do momento era o filho.
Mas tambem nao me culpem a mim; para mim, a coisa mais importante era
Capitu. O mal foi que os dois casos se conjugassem na mesma tarde, e que a
morte de um viesse meter o nariz na vida do outro. Eis o mal todo. Se eu
passasse antes ou depois, ou se o Manduca esperasse algumas horas para morrer,
nenhuma nota aborrecida viria interromper as melodias da minha alma. Por que
morrer exatamente ha meia hora? Toda hora e apropriada ao obito; morre-se
muito bem as seis ou sete horas da tarde.



CAPI TULO LXXXV
O DEFUNTO

Tal foi o sentimento confuso com que entrei na loja de louga. A loja era escura, e o
interior da casa menos luz tinha, agora que as janelas da area estavam cerradas.
A um canto da sala de jantar vi a mae chorando; a porta da alcova duas criangas
olhavam espantadas para dentro, com o dedo na boca. O cadaver jazia na cama; a
cama...

Suspendamos a pena e vamos a janela espairecer a memoria. Realmente, o
quadra era feio, ja pela morte, ja pelo defunto, que era horrivel... Isto aqui, sim, e
outra coisa. Tudo o que vejo la fora respira vida, a cabra que rumina ao pe de
uma carroga, a galinha que marisca no chao da rua, o trem da Estrada Central que
bufa, assobia, fumega e passa, a palmeira que investe para o ceu, e finalmente
aquela torre de igreja, apesar de nao ter musculos nem folhagem. Um rapaz, que
ali no beco empina um papagaio de papel, nao morreu nem morre, posto tambem
se chame Manduca.

Verdade e que o outro Manduca era mais velho que este, pouco mais velho. Teria
dezoito ou dezenove anos, mas tanto Ihe darias quinze como vinte e dois, a cara
nao permitia trazer a idade a vista, antes a escondia nas dobras da... Va, diga-se
tudo; e morto, os seus parentes sao mortos, se existe algum nao e em tal




evidencia que se vexe ou doa. Diga-se tudo; Manduca padecia de uma cruel
enfermidade, nada menos que a lepra. Vivo era feio; morto pareceu-me horrfvel.
Quando eu vi, estendido na cama, o triste corpo daquele meu vizinho, fiquei
apavorado e desviei os olhos. Nao sei que mao oculta me compeliu a olhar outra
vez, ainda que de fugida; cedi, olhei, tornei a olhar, ate que recuei de todo e saf
do quarto.

— Padeceu muito! suspirou o pai.

— Coitado de Manduca! solugava a mae.

Eu cuidei de sair, disse que era esperado em casa, e despedi-me. O pai
perguntou-me se Ihe faria o favor de ir ao enterro; respondi com a verdade, que
nao sabia, faria o que minha mae quisesse. E rapido saf, atravessei a loja, e saltei
a rua.



CAPITULO LXXXVI
AMAI , RAPAZES!

Era tao perto, que antes de tres minutos me achei em casa. Parei no corredor, a
tomar folego; buscava esquecer o defunto, palido e disforme, e o mais que nao
disse para nao dar a estas paginas um aspecto repugnante, mas podes imagina-lo.
Tudo arredei da vista, em poucos segundos; bastou-me pensar na outra casa, e
mais na vida e na cara fresca e lepida de Capitu... Amai, rapazes! e,
principalmente, amai mogas lindas e graciosas; elas dao remedio ao mal, aroma
ao infecto, trocam a morte pela vida... Amai, rapazes!



CAPI TULO LXXXVI I
A SEGE

Chegara ao ultimo degrau, e uma ideia me entrou no cerebro, como se estivesse a
esperar por mim, entre as grades da cancela. Ouvi de memoria as palavras do pai
de Manduca pedindo-me que fosse ao enterro no dia seguinte. Parei no degrau.
Refleti um instante; sim, podia ir ao enterro, pediria a minha mae que me
alugasse um carro...

Nao cuides que era o desejo de andar de carro, por mais que tivesse o gosto da
condugao. Em pequeno, lembra-me que ia assim muita vez com minha mae as
visitas de amizade ou de cerimonia, e a missa, se chovia. Era uma velha sege de
meu pai, que ela conservou o mais que pode. O cocheiro, que era nosso escravo,
tao velho como a sege, quando me via a porta, vestido, esperando minha mae,
dizia-me rindo:

— Pai J oao vai levar nhonho!

E era raro que eu nao Ihe recomendasse:

— Joao, demora muito as bestas; vai devagar.

— Nha Gloria nao gosta.

— Mas demora!

Fica entendido que era para saborear a sege, nao pela vaidade, porque ela nao
permitia ver as pessoas que iam dentro. Era uma velha sege obsoleta, de duas
rodas, estreita e curta, com duas cortinas de couro na frente, que corriam para os




lados quando era preciso entrar ou sair. Cada cortina tinha um oculo de vidro, por
onde eu gostava de espiar para fora.

— Senta, Bentinho!

— Deixa espiar, mamae!

E em pe, quando era mais pequeno, metia a cara no vidro, e via o cocheiro com as
suas grandes botas, escanchado na mula da esquerda, e segurando a redea da
outra; na mao levava o chicote grosso e comprido. Tudo incomodo, as botas, o
chicote e as mulas, mas ele gostava e eu tambem. Dos lados via passar as casas,
lojas ou nao, abertas ou fechadas, com gente ou sem ela, e na rua as pessoas que
iam e vinham, ou atravessavam diante da sege, com grandes pernadas ou passos
miudos. Quando havia impedimento de gente ou de animais, a sege parava, e
entao o espetaculo era particularmente interessante; as pessoas paradas na
calgada ou a porta das casas, olhavam para a sege e falavam entre si,
naturalmente sobre quern iria dentro. Quando fui crescendo em idade imaginei
que adivinhavam e diziam: "E aquela senhora da Rua de Mata-cavalos, que tern
um filho, Bentinho..."

A sege ia tanto com a vida recondita de minha mae, que quando ja nao havia
nenhuma outra, continuamos a andar nela, e era conhecida na rua e no bairro
pela "sege antiga". Afinal minha mae consentiu em deixa-la, sem a vender logo;
so abriu mao dela porque as despesas de cocheira a obrigaram a isso. A razao de
a guardar inutil foi exclusivamente sentimental; era a lembranga do marido. Tudo
o que vinha de meu pai era conservado como um pedago dele, um resto da
pessoa, a mesma alma integral e pura. Mas o uso, esse era filho tambem do
carrancismo que ela confessava aos amigos. Minha mae exprimia bem a fidelidade
aos velhos habitos, velhas maneiras, velhas ideias, velhas modas. Tinha o seu
museu de relfquias, pentes desusados, um trecho de mantilha; umas moedas de
cobre datadas de 1824 e 1825, e, para que tudo fosse antigo, a si mesma se
queria fazer velha; mas ja deixei dito que, neste ponto, nao alcangava tudo o que
queria.



CAPITULO LXXXVI II
UM PRETEXTO HONESTO

Nao, a ideia de ir ao enterro nao vinha da lembranga do carro e suas doguras. A
origem era outra: era porque, acompanhando o enterro no dia seguinte, nao iria
ao seminario, e podia fazer outra visita a Capitu, um tanto mais demorada. Eis af
o que era. A lembranga do carro podia vir acessoriamente depois, mas a principal
e imediata foi aquela. Voltaria a Rua dos Invalidos, a pretexto de saber de
sinhazinha Gurgel. Contava que tudo me safsse como naquele dia. Gurgel aflito,
Capitu comigo no canape, as maos presas, o penteado...

— Vou pedir a mamae.

Abri a cancela. Antes de transpo-la, assim como ouvira da memoria a palavra do
pai do morto, ouvi agora a da mae, e repeti a meia voz:

— Coitado de Manduca!



CAPI TULO LXXXIX
A RECUSA



Minha mae ficou perplexa quando Ihe pedi para ir ao enterro.




— Perder um dia de seminario...



Fiz-lhe notar a amizade que o Manduca me tinha, e depois era gente pobre... Tudo
o que me lembrou dizer, disse. Prima Justina opinou pela negativa.

— Voce acha que nao deve ir? perguntou-lhe minha mae.

— Acho que nao. Que amizade e essa que eu nunca vi?

Prima Justina venceu. Quando referi o caso ao agregado, este sorriu, e disse-me
que o motivo escondido da prima era provavelmente nao dar ao enterro "o lustre
da minha pessoa". Fosse o que fosse, fiquei amuado; no dia seguinte, pensando
no motivo, nao me desagradou; mais tarde achei-lhe um sabor particular.



CAPI TULO XC
A POLEMICA

No dia seguinte, passei pela casa do defunto, sem entrar nem parar, — ou, se
parei, foi so um instante, ainda mais breve que este em que vo-lo digo. Se me nao
engano, andei ate mais depressa, receando que me chamassem como na vespera.
Uma vez que nao ia ao enterro, antes longe que proximo. Fui andando e pensando
no pobre diabo.

Nao eramos amigos, nem nos conhedamos de muito. Intimidade, que intimidade
podia haver entre a doenga dele e a minha saude? Tivemos relagoes breves e
distantes. Fui pensando nelas, recordando algumas. Reduziam-se todas a uma
polemica, entre nos, dois anos antes, a proposito... Mai podeis crer a que
proposito foi. Foi a guerra da Crimeia.

Manduca vivia no interior da casa, deitado na cama, lendo por desfastio. Ao
domingo, sobre a tarde, o pai enfiava-lhe uma camisola escura, e trazia-o para o
fundo da loja, donde ele espiava um palmo da rua e a gente que passava. Era
todo o seu recreio. Foi ali que o vi uma vez, e nao fiquei pouco espantado; a
doenga ia-lhe comendo parte das carnes, os dedos queriam apertar-se; o aspecto
nao atrafa, decerto. Tinha eu de treze para quatorze anos. Da segunda vez que o
vi ali, como falassemos da guerra da Crimeia, que entao ardia e andava nos
jornais, Manduca disse que os aliados haviam de veneer, e eu respondi que nao.

— Pois veremos, tornou ele. So se a justiga nao veneer neste mundo, o que e
impossfvel, e a justiga esta com os aliados.

— Nao, senhor, a razao e dos russos.

Naturalmente, famos com o que nos diziam os jornais da cidade, transcrevendo os
de fora, mas pode ser tambem que cada um de nos tivesse a opiniao do seu
temperamento. Fui sempre um tanto moscovita nas minhas ideias. Defendi o
direito da Russia, Manduca fez o mesmo ao dos aliados, e o terceiro domingo em
que entrei na loja tocamos outra vez no assunto. Entao Manduca propos que
trocassemos a argumentagao por escrito, e na terga ou quarta-feira recebi duas
folhas de papel contendo a exposigao e defesa do direito dos aliados, e da
integridade da Turquia, concluindo por esta frase profetica:

"Os russos nao hao de entrar em Constantinople!"

Li-a e meti-me a refuta-la. Nao me recorda um so dos argumentos que empreguei,
nem talvez interesse conhece-los, agora que o seculo esta a expirar; mas a ideia
que me ficou deles e que eram irrespondfveis. Fui eu mesmo levar-lhe o meu




papel. Fizeram-me entrar na alcova, onde ele jazia estirado na cama, mal coberto
por uma colcha de retalhos. Ou gosto da polemica ou qualquer outra causa que
nao alcango, nao me deixou sentir toda a repugnancia que safa da cama e do
doente, e o prazer com que Ihe dei o papel foi sincero. Manduca, pela sua parte,
por mais nojosa que tivesse entao a cara, o sorriso que a acendeu dissimulou o
mal ffsico. A convicgao com que me recebeu o papel e disse que ia ler e
responderia e que nao tern palavras nossas nem alheias que a digam de todo e
com verdade; nao era exaltada, nao era ruidosa, nao tinha gestos, nem a molestia
os permitiria; era simples, grande, profunda, um gozo infinito de vitoria, antes de
saber os meus argumentos. Tinha ja papel, pena e tinta ao pe da cama. Dias
depois recebi a replica; nao me lembra se trazia coisas novas ou nao; o calor e
que crescia, e o final era o mesmo:

"Os russos nao hao de entrar em Constantinople!"

Trepliquei, e daf continuou por algum tempo uma polemica ardente, em que
nenhum de nos cedia, defendendo cada um os seus clientes com forga e brio.
Manduca era mais longo e pronto que eu. Naturalmente a mim sobravam mil
coisas que distrafam, o estudo, os recreios, a famflia, e a propria saude, que me
chamava a outros exercfcios. Manduca, salvo o palmo de rua ao domingo de tarde,
tinha so esta guerra, assunto da cidade e do mundo, mas que ninguem ia tratar
com ele. O acaso dera-lhe em mim um adversario; ele, que tinha gosto a escrita,
deitou-se ao debate, como a um remedio novo e radical. As horas tristes e
compridas eram agora breves e alegres; os olhos desaprenderam de chorar, se
porventura choravam antes. Senti esta mudanga dele nas proprias maneiras do
pai e da mae.

— Nao imagina como ele anda agora, depois que o senhor Ihe escreve aqueles
papeis, dizia-me o dono da loja, uma vez, a porta da rua. Fala e ri muito. Logo
que eu mando o caixeiro levar-lhe os papeis dele, entra a indagar da resposta, e
se demorara muito, e que pergunte ao moleque, quando passar. Enquanto espera,
rele jornais e toma notas. Mas tambem, apenas recebe os seus papeis, atira-se a
le-los, e comega logo a escrever a resposta. Ha ocasioes em que nao come ou
come mal; tanto que eu queria pedir-lhe uma coisa, e que nao os mande a hora
do almogo ou de jantar...

Fui eu que cansei primeiro. Comecei a demorar as respostas, ate que nao dei mais
nenhuma; ele ainda teimou duas ou tres vezes depois do meu silencio, mas nao
recebendo contestagao alguma, por fadiga tambem ou por nao aborrecer, acabou
de todo com as suas apologias. A ultima, como a primeira, como todas, afirmava a
mesma predigao eterna:

"Os russos nao hao de entrar em Constantinopla!"

Nao entraram, efetivamente, nem entao, nem depois, nem ate agora. Mas a
predigao sera eterna? Nao chegarao a entrar algum dia? Problema diffcil. O proprio
Manduca, para entrar na sepultura, gastou tres anos de dissolugao, tao certo e
que a natureza, como a historia, nao se faz brincando. A vida dele resistiu como a
Turquia; se afinal cedeu foi porque Ihe faltou uma alianga como a anglo-francesa,
nao se podendo considerar tal o simples acordo da Medicina e da farmacia. Morreu
afinal, como os Estados morrem; no nosso caso particular, a questao e saber, nao
se a Turquia morrera, porque a morte nao poupa a ninguem, mas se os russos
entrarao algum dia em Constantinopla; essa era a questao para o meu vizinho
leproso, debaixo da triste, rota e infecta colcha de retalhos...



CAPI TULO XCI
ACHADO QUE CONSOLA




E claro que as reflexoes que af deixo nao foram feitas entao, a caminho do
seminario, mas agora no gabinete do Engenho Novo. Entao, nao fiz propriamente
nenhuma, a nao ser esta: que servi de alfvio um dia ao meu vizinho Manduca.
Hoje, pensando melhor, acho que nao so servi de alfvio, mas ate Ihe dei felicidade.
E o achado consola-me; ja agora nao esquecerei mais que dei dois ou tres meses
de felicidade a um pobre diabo, fazendo-lhe esquecer o mal e o resto. E alguma
coisa na liquidagao da minha vida. Se ha no outro mundo tal ou qual premio para
as virtudes sem intengao, esta pagara um ou dois dos meus muitos pecados.
Quanto ao Manduca, nao creio que fosse pecado opinar contra a Russia, mas, se
era, ele estara purgando ha quarenta anos a felicidade que alcangou em dois ou
tres meses, — donde concluira (ja tarde) que era ainda melhor haver gemido
somente, sem opinar coisa nenhuma.



CAPITULO XCII

O Dl ABO NAO E TAO FEI O COMO SE PI NTA

Manduca enterrou-se sem mim. A muitos outros aconteceu a mesma coisa, sem
que eu sentisse nada, mas este caso afligiu-me particular mente pela razao ja
dita. Tambem senti nao sei que melancolia ao recordar a primeira polemica da
vida, o gosto com que ele recebia os meus papeis e se propunha a refuta-los, nao
contando o gosto do carro... Mas o tempo apagou depressa todas essas saudades
e ressurreigoes. Nem foi so ele; duas pessoas vieram ajuda-lo: Capitu, cuja
imagem dormiu comigo na mesma noite, e outra que direi no capftulo que vem. O
resto deste capftulo e so para pedir que, se alguem tiver de ler o meu livro com
alguma atengao mais da que Ihe exigir o prego do exemplar, nao deixe de concluir
que o Diabo nao e tao feio como se pinta. Quero dizer...

Quero dizer que o meu vizinho de Mata-cavalos, temperando o mal com a opiniao
anti-russa, dava a podridao das suas carnes um reflexo espiritual que as
consolava. Ha consolagao maiores, decerto, e uma das mais excelentes e nao
padecer esse nem outro mal algum, mas a natureza e tao divina que se diverte
com tais contrastes, e aos mais nojentos ou mais aflitos acena com uma flor. E
talvez saia assim a flor mais bela; o meu jardineiro afirma que as violetas, para
terem um cheiro superior, hao mister de estrume de porco. Nao examinei, mas
deve ser verdade.



CAPITULO XCII I
UM AMIGO POR UM DEFUNTO

Quanto a outra pessoa que teve a forga obliterativa, foi o meu colega Escobar que
no domingo, antes do meio-dia, veio ter a Mata-cavalos. Um amigo supria assim
um defunto, e tal amigo que durante cerca de cinco minutos esteve com a minha
mao entre as suas, como se me nao visse desde longos meses.

— Voce janta comigo, Escobar?

— Vim para isto mesmo.

Minha mae agradeceu-lhe a amizade que me tinha, e ele respondeu com muita
polidez, ainda que um tanto atado, como se carecesse de palavra pronta. Ja viste
que nao era assim, a palavra obedecia-lhe, mas o homem nao e sempre o mesmo
em todos os instantes. O que ele disse, em resumo, foi que me estimava pelas
minhas boas qualidades e aprimorada educagao; no seminario todos me queriam
bem, nem podia deixar de ser assim, acrescentou. Insistia na educagao, nos bons
exemplos, "na doce e rara mae" que o ceu me deu... Tudo isso com a voz
engasgada e tremula.




Todos ficaram gostando dele. Eu estava tao contente como se Escobar fosse
invengao minha. Jose Dias desfechou-lhe dois superlativos, tio Cosme dois
capotes, e prima Justina nao achou tacha que Ihe por; depois, sim, no segundo ou
terceiro domingo, veio ela confessar-nos que o meu amigo Escobar era um tanto
metedigo e tinha uns olhos policiais a que nao escapava nada.

— Sao os olhos dele, expliquei.

— Nem eu digo que sejam de outro.

— Sao olhos refletidos, opinou tio Cosme.

— Seguramente, acudiu Jose Dias; entretanto, pode ser que a senhora D. Justina
tenha alguma razao. A verdade e que uma coisa nao impede outra, e a reflexao
casa-se muito bem a curiosidade natural. Parece curioso, isso parece, mas...

— A mim parece-me um mocinho muito serio, disse minha mae.

— J ustamente! confirmou J ose Dias para nao discordar dela.

Quando eu referi a Escobar aquela opiniao de minha mae (sem Ihe contar as
outras, naturalmente), vi que o prazer dele foi extraordinario. Agradeceu, dizendo
que eram bondades, e elogiou tambem minha mae, senhora grave, distinta e
moga, muito moga... Que idade teria?

— J a fez quarenta, respondi eu vagamente por vaidade.

— Nao e possfvel! exclamou Escobar. Quarenta anos! Nem parece trinta; esta
muito moga e bonita. Tambem a alguem ha de voce sair, com esses olhos que
Deus Ihe deu; sao exatamente os dela. Enviuvou ha muitos anos?

Contei-lhe o que sabia da vida dela e de meu pai. Escobar escutava atento,
perguntando mais, pedindo explicagao das passagens omissas ou so escuras.
Quando eu Ihe disse que nao me lembrava nada da roga, tao pequenino viera,
contou-me duas ou tres reminiscencias dos seus tres anos de idade, ainda agora
frescas. E nao contavamos voltar a roga?

— Nao, agora nao voltamos mais. Olhe, aquele preto que ali vai passando, e de la.
Tomas!

— Nhonho!

Estavamos na horta da minha casa, e o preto andava em servigo; chegou-se a nos
e esperou.

— E casado, disse eu para Escobar. Maria onde esta?

— Esta socando milho, sim, senhor.

— Voce ainda se lembra da roga, Tomas?

— Alembra, sim, senhor.

— Bem, va-se embora.

Mostrei outro, mais outro, e ainda outro, este Pedro, aquele Jose, aquele outro
Damiao. . .



— Todas as letras do alfabeto, interrompeu Escobar.




Com efeito, eram diferentes letras, e so entao reparei nisto; apontei ainda outros
escravos, alguns com os mesmos nomes, distinguindo-se por um apelido, ou da
pessoa, como Joao Fulo, Maria Gorda, ou de nagao como Pedro Benguela, Antonio
Mozambique...

— E estao todos aqui em casa? perguntou ele.

— Nao, alguns andam ganhando na rua, outros estao alugados. Nao era possfvel
ter todos em casa. Nem sao todos os da roga; a maior parte ficou la.

— O que me admira e que D. Gloria se acostumasse logo a viver em casa da
cidade, onde tudo e apertado; a de la e naturalmente grande.

— Nao sei, mas parece. Mamae tern outras casas maiores que esta; diz porem que
ha de morrer aqui. As outras estao alugadas. Algumas sao bem grandes, como a
da Rua da Quitanda...

— Conhego essa; e bonita.

— Tern tambem no Rio Comprido, na Cidade-Nova, uma no Catete...

— Nao Ihe hao de faltar tetos, concluiu ele sorrindo com simpatia.

Caminhamos para o fundo. Passamos o lavadouro; ele parou um instante af,
mirando a pedra de bater roupa e fazendo reflexoes a proposito do asseio; depois
continuamos. Quais foram as reflexoes nao me lembra agora; lembra-me so que
as achei engenhosas, e ri, ele riu tambem. A minha alegria acordava a dele, e o
ceu estava tao azul, e o ar tao claro, que a natureza parecia rir tambem conosco.
Sao assim as boas horas deste mundo. Escobar confessou esse acordo do interno
com o externo, por palavras tao finas e altas que me comoveram; depois, a
proposito da beleza moral que se ajusta a ffsica, tornou a falar de minha mae, "um
anjo dobrado", disse ele.



CAPITULO XCIV
I DEI AS ARITMETI CAS

Nao digo o mais, que foi muito. Nem ele sabia so elogiar e pensar, sabia tambem
calcular depressa e bem. Era das cabegas aritmeticas de Holmes (2 + 2 = 4). Nao
se imagina a facilidade com que ele somava ou multiplicava de cor. A divisao, que
foi sempre uma das operagoes diffceis para mim, era para ele como nada: cerrava
um pouco os olhos, voltados para cima, e sussurrava as denominagoes dos
algarismos; estava pronto. Isto com sete, treze, vinte algarismos. A vocagao era
tal que o fazia amar os proprios sinais das somas, e tinha esta opiniao que os
algarismos, sendo poucos, eram muito mais conceituosos que as vinte e cinco
letras do alfabeto.

— Ha letras inuteis e letras dispensaveis, dizia ele. Que servigo diverso prestam o
d e o t? Tern quase o mesmo som. O mesmo digo do b e do p, o mesmo do s, do c
e do z, o mesmo do k e do g, etc. Sao trapalhices caligraficas. Veja os algarismos:
nao ha dois que fagam o mesmo offcio; 4 e 4, e 7 e 7. E admire a beleza com que
um 4 e um 7 formam esta coisa que se exprime por 11. Agora dobre 11 e tera 22;
multiplique por igual numero, da 484, e assim por diante. Mas onde a perfeigao e
maior e no emprego do zero. O valor do zero e, em si mesmo, nada; mas o offcio
deste sinal negativo e justamente aumentar. Um 5 sozinho e um 5; ponha-lhe dois
00, e 500. Assim, o que nao vale nada faz valer muito, coisa que nao fazem as
letras dobradas, pois eu tanto aprovo com um p como com dois pp.




Criado na ortografia de meus pais, custava-me a ouvir tais blasfemias, mas nao
ousava refuta-lo. Contudo, urn dia, proferi algumas palavras de defesa, ao que ele
respondeu que era um preconceito, e acrescentou que as ideias aritmeticas
podiam ir ao infinito, com a vantagem que eram mais faceis de menear. Assim
que, eu nao era capaz de resolver de momento um problema filosofico ou
lingufstico, ao passo que ele podia somar, em tres minutos, quaisquer quantias.

— Por exemplo... de-me um caso, de-me uma porgao de numeros que eu nao
saiba nem possa saber antes... olhe, de-me o numero das casas de sua mae e os
alugueis de cada uma, e se eu nao disser a soma total em dois, em um minuto,
enforque-me!

Aceitei a aposta, e na semana seguinte levei-lhe escritos em um papel os
algarismos das casas e dos alugueis. Escobar pegou o papel, passou-os pelos
olhos a fim de os decorar, e enquanto eu fitava o relogio, ele erguia as pupilas,
cerrava as palpebras, e sussurrava... Oh! o vento nao e mais rapido! Foi dito e
feito; em meio minuto bradava-me:

— Da tudo 1:070$000 mensais.

Fiquei pasmado. Considera que eram nao menos de nove casas, e que os alugueis
variavam de uma para outra, indo de 70$000 a 180$000. Pois tudo isto em que eu
gastaria tres ou quatro minutos, — e havia de ser no papel, — fe-lo Escobar de
cor, brincando. Olhava-me triunfalmente, e perguntava se nao era exato. Eu, so
por Ihe mostrar que sim, tirei do bolso o papelzinho que levava com a soma total,
e mostrei-lho; era aquilo mesmo, nem um erro: 1:070$000.

— Isto prova que as ideias aritmeticas sao mais simples, e portanto mais naturais.
A natureza e simples. A arte e atrapalhada.

Fiquei tao entusiasmado com a facilidade mental do meu amigo, que nao pude
deixar de abraga-lo. Era no patio; outros seminaristas notaram a nossa efusao;
um padre que estava com eles nao gostou.

— A modestia, disse-nos, nao consente esses gestos excessivos; podem estimar-
se com moderagao.

Escobar observou-me que os outros e o padre falavam de inveja e propos-me
viver separados. Interrompi-o dizendo que nao; se era inveja, tanto pior para eles.

— Quebremos-lhe a castanha na boca!

— Mas...

— Fiquemos ainda mais amigos que ate aqui.

Escobar apertou-me a mao as escondidas, com tal forga que ainda me doem os
dedos. E ilusao, decerto, se nao e efeito das longas horas que tenho estado a
escrever sem parar. Suspendamos a pena por alguns instantes...



CAPITULO XCV
O PAPA

A amizade de Escobar fez-se grande e fecunda; a de Jose Dias nao Ihe quis ficar
atras. Na primeira semana disse-me este em casa:



— Agora e certo que voce vai sair ja do seminario.




— Como?



— Espere ate amanha. Vou jogar com eles que me chamaram; amanha, la no
quarto, no quintal, ou na rua, indo a missa, conto-lhe o que ha. A ideia e tao santa
que nao esta mal no santuario. Amanha, Bentinho.

— Mas e coisa certa?

— Certfssima!

No dia seguinte revelou-me o misterio. Ao primeiro aspecto, confesso que fiquei
deslumbrado. Trazia uma nota de grandeza e de espiritualidade que falava aos
meus olhos de seminarista. Era nao menos que isto. Minha mae, ao parecer dele,
estava arrependida do que fizera, e desejaria ver-me ca fora, mas entendia que o
vinculo moral da promessa a prendia indissoluvelmente. Cumpria rompe-lo, e para
tanto valia a Escritura, com o poder de desligar dado aos apostolos. Assim que, ele
e eu inamos a Roma pedir a absolvigao do papa... Que me parecia?

— Parece-me bem, respondi depois de alguns segundos de reflexao. Pode ser um
bom remedio.

— E o unico, Bentinho, e o unico! Vou ja hoje conversar com D. Gloria, exponho-
Ihe tudo, e podemos partir daqui a dois meses, ou antes...

— Melhor e falar domingo que vem; deixe-me pensar primeiro...

— Oh! Bentinho! interrompeu o agregado. Pensar em que? Voce o que quer...
Digo? Nao se amofina com o seu velho? Voce o que quer e consultar a uma
pessoa.

Rigorosamente, eram duas pessoas, Capitu e Escobar, mas eu neguei a pes juntos
que quisesse consultar ninguem. E que pessoa, o reitor? Nao era natural que Ihe
confiasse tal assunto. Nao, nem reitor, nem professor, nem ninguem; era so o
tempo de refletir, uma semana, no domingo daria a resposta, e desde ja Ihe dizia
que a ideia nao me parecia ma.

— Nao?

— Nao.

— Pois resolvamos hoje mesmo.

— Nao se vai a Roma brincando.

— Quern tern boca vai a Roma, e boca no nosso caso e a moeda. Ora, voce pode
muito bem gastar consigo... Comigo, nao; um par de calgas, tres camisas e o pao
diario, nao preciso mais. Serei como Sao Paulo, que vivia do offcio enquanto ia
pregando a palavra divina. Pois eu vou, nao prega-la, mas busca-la. Levaremos
cartas do internuncio e do bispo, cartas para o nosso ministro, cartas de
capuchinhos... Bem sei a objegao que se pode opor a esta ideia; dirao que e dado
pedir a dispensa ca de longe; mas, alem do mais que nao digo, basta refletir que e
muito mais solene e bonito ver entrar no Vaticano, e prostrar-se aos pes do papa
o proprio objeto do favor, o levita prometido, que vai pedir para sua mae
termssima e dulcissima a dispensa de Deus. Considere o quadro, voce beijando o
pe ao prfncipe dos apostolos; Sua Santidade, com o sorriso evangelico, inclina-se,
interroga, ouve, absolve e abengoa. Os anjos o contemplam, a Virgem recomenda
ao santfssimo filho que todos os seus desejos, Bentinho, sejam satisfeitos, e que o
que voce amar na Terra seja igualmente amado no Ceu...

Nao digo mais, porque e preciso acabar o capftulo, e ele nao acabou o discurso.




Falou a todos os meus sentimentos de catolico e de namorado. Vi a alma aliviada
de minha mae, vi a alma feliz de Capitu, ambas em casa, e eu com elas, e ele
conosco, tudo mediante uma pequena viagem a Roma, que eu so geograficamente
sabia onde ficava; espiritualmente, tambem, mas a distancia que estaria da
vontade de Capitu e que nao. Eis o ponto essencial. Se Capitu achasse longe, nao
iria; mas era preciso ouvi-la, e assim tambem a Escobar, que me daria um bom
conselho.



CAPITU LO XCVI
UM SUBSTITUTO

Expus a Capitu a ideia dejose Dias. Ouviu-me atentamente, e acabou triste.

— Voce indo, disse ela, esquece-me inteiramente.

— Nunca!

— Esquece. A Europa dizem que e tao bonita, e a Italia principalmente. Nao e de
la que verm as cantoras? Voce esquece-me, Bentinho. E nao havera outro meio? D.
Gloria esta morta para que voce saia do seminario.

— Sim, mas julga-se presa pela promessa.

Capitu nao achava outra ideia, nem acabava de adotar esta. De caminho, pediu-
me que, se acaso fosse a Roma, jurasse que no fim de seis meses estaria de volta.



— J uro.



— Por Deus?

— Por Deus, por tudo. J uro que no fim de seis meses estarei de volta.

— Mas se o papa nao tiver ainda soltado a voce?

— Mando dizer isso mesmo.

— E se voce mentir?

Esta palavra doeu-me muito, e nao achei logo que Ihe replicasse. Capitu meteu o
negocio a bulha, rindo e chamando-me disfargado. Depois, declarou crer que eu
cumpriria o juramento, mas ainda assim nao consentiu logo; ia ver se nao haveria
outra coisa, e eu que visse tambem por meu lado.

Quando voltei ao seminario, contei tudo ao meu amigo Escobar, que me ouviu com
igual atengao e acabou com a mesma tristeza da outra. Os olhos, de costume
fugidios, quase me comeram de contemplagao. De repente, vi-lhe no rosto um
clarao, um reflexo de ideia. E ouvi-lhe dizer com volubilidade:

— Nao, Bentinho, nao e preciso isso. Ha melhor, — nao digo melhor, porque o
Santo Padre vale sempre mais que tudo, — mas ha coisa que produz o mesmo
efeito.



— Que e?



— Sua mae fez promessa a Deus de Ihe dar um sacerdote, nao e? Pois bem, de-
Ihe um sacerdote, que nao seja voce. Ela pode muito bem tomar a si algum
mocinho orfao, faze-lo ordenar a sua custa, esta dado um padre ao altar, sem que
voce...




— Entendo, entendo, e isso mesmo.

— Nao acha? continuou ele. Consulte sobre isto o protonotario; ele Ihe dira se nao
e a mesma coisa, ou eu mesmo consulto, se quer; e se ele hesitar, fala-se ao Sr.
bispo.

Eu, refletindo:

— Sim, parece que e isso; realmente, a promessa cumpre-se, nao se perdendo o
padre.

Escobar observou que, pelo lado economico, a questao era facil; minha mae
gastaria o mesmo que comigo, e um orfao nao precisaria grandes comodidades.
Citou a soma dos alugueis das casas, 1.070$000, alem dos escravos...

— Nao ha outra coisa, disse eu.

— E safmos juntos.

— Voce tambem?

— Tambem eu. Vou melhorar o meu latim e saio; nem dou teologia. O proprio
latim nao e preciso; para que no comercio?

— In hoc signo vinces, disse eu rindo.

Sentia-me pilherico. Oh! como a esperanga alegra tudo. Escobar sorriu, parecendo
gostar da resposta. Depois ficamos a cuidar de nos mesmos, cada um com os seus
olhos perdidos, provavelmente. Os dele estavam assim, quando tornei de longe, e
agradeci de novo o piano lembrado; nao podia have-lo melhor. Escobar ouviu-me
contentfssimo.

— Ainda uma vez, disse ele gravemente, a religiao e a liberdade fazem boa
companhia.



CAPITULO XCVII
A SAI DA

Tudo se fez por esse teor. Minha mae hesitou um pouco, mas acabou cedendo,
depois que o Padre Cabral, tendo consultado o bispo, voltou a dizer-lhe que sim,
que podia ser. Saf do seminario no fim do ano.

Tinha entao pouco mais de dezessete... Aqui devia ser o meio do livro, mas a
inexperiencia fez-me ir atras da pena, e chego quase ao fim do papel, com o
melhor da narragao por dizer. Agora nao ha mais que leva-la a grandes pernadas,
capftulo sobre capftulo, pouca emenda, pouca reflexao, tudo em resumo. Ja esta
pagina vale por meses, outras valerao por anos, e assim chegaremos ao fim. Um
dos sacrifices que fago a esta dura necessidade e a analise das minhas emogoes
dos dezessete anos. Nao sei se alguma vez tiveste dezessete anos. Se sim, deves
saber que e a idade em que a metade do homem e a metade do menino formam
um so curioso. Eu era um curiosfssimo, diria o meu agregado Jose Dias, e nao
diria mal. O que essa qualidade superlativa me rendeu nao poderia nunca dize-lo
aqui, sem cair no erro que acabo de condenar; a analise das minhas emogoes
daquele tempo e que entrava no meu piano. Posto que filho do seminario e de
minha mae, sentia ja debaixo do recolhimento casto uns assomos de petulancia e
de atrevimento; eram do sangue, mas eram tambem das mogas que na rua ou da
janela nao me deixavam viver sossegado. Achavam-me lindo, e diziam-mo;




algumas queriam mirar de mais perto a minha beleza, e a vaidade e um princfpio
de corrupgao.



CAPITULO XCVIII
Cl NCO ANOS

Venceu a razao; fui-me aos estudos.

Passei os dezoito anos, os dezenove, os vinte, os vinte e um; aos vinte e dois era
bacharel em Direito.

Tudo mudara em volta de mim. Minha mae resolvera-se a envelhecer; ainda assim
os cabelos brancos vinham de ma vontade, aos poucos e espalhadamente; a
touca, os vestidos, os sapatos rasos e surdos eram os mesmos de outrora. Ja nao
andaria tanto de um lado para outro. Tio Cosme padecia do coragao e ia
descansar. A prima Justina apenas estava mais idosa. Jose Dias tambem, nao
tanto que me nao fizesse a fineza de ir assistir a minha graduagao, e descer
comigo a serra, lepido e vigoso, como se o bacharel fosse ele. A mae de Capitu
falecera, o pai aposentara-se no mesmo cargo em que quis dar demissao da vida.

Escobar comegava a negociar em cafe depois de haver trabalhado quatro anos em
uma das primeiras casas do Rio de Janeiro. Era opiniao de prima Justina que ele
afagara a ideia de convidar minha mae a segundas nupcias; mas, se tal ideia
houve, cumpre nao esquecer a grande diferenga de idade. Talvez ele nao pensasse
em mais que associa-la aos seus primeiros tentamens comerciais, e de fato, a
pedido meu, minha mae adiantou-lhe alguns dinheiros, que ele Ihe restituiu, logo
que pode, nao sem este remoque: "D. Gloria e medrosa e nao tern ambigao."

A separagao nao nos esfriou. Ele foi o terceiro na troca das cartas entre mim e
Capitu. Desde que a viu animou-me muito no nosso amor. As relagoes que travou
com o pai de Sancha estreitaram as que ja trazia com Capitu, e fe-lo servir a
ambos nos, como amigo. A princfpio, custou-lhe a ela aceita-lo, preferia Jose Dias,
mas Jose Dias repugnava-me por um resto de respeito de crianga. Venceu
Escobar; posto que vexada, Capitu entregou-lhe a primeira carta, que foi mae e
avo das outras. Nem depois de casado suspendeu ele o obsequio... Que ele casou,
— adivinha com quern, — casou com a boa Sancha, a amiga de Capitu, quase irma
dela, tanto que alguma vez, escrevendo-me, chamava a esta a "sua
cunhadinha". Assim se formam as afeigoes e os parentescos, as aventuras e os
livros.



CAPITULO XCIX
O FI LHO E A CARA DO PAI

Minha mae, quando eu regressei bacharel quase estalou de felicidade. Ainda ougo
a voz de Jose Dias, lembrando o evangelho de Sao J oao, e dizendo ao ver-nos
abragados:

— Mulher, eis af o teu filho! Filho, eis af a tua mae!

Minha mae, entre lagrimas:

— Mano Cosme, e a cara do pai, nao e?

— Sim, tern alguma coisa, os olhos, a disposigao do rosto. E o pai, um pouco mais
moderno, concluiu por chalaga. E diga-me agora, mana Gloria, nao foi melhor que
ele nao teimasse em ser padre? Veja se este peralta daria um padre capaz.




— Como vai o meu substituto?



— Vai indo, ordena-se para o ano, respondeu tio Cosme. Has de ir ver a
ordenagao; eu tambem, se o meu senhor coragao consentir. E bom que te sintas
na alma do outro, como se recebesses em ti mesmo a sagragao.

— Justamente! exclamou minha mae. Mas veja bem, mano Cosme, veja se nao e
a figura do meu defunto. Olha, Bentinho, olha bem para mim. Sempre achei que
te parecias com ele, agora e muito mais. O bigode e que desfaz um pouco...

— Sim, mana Gloria, o bigode realmente... mas e muito parecido.

E minha mae beijava-me com uma ternura que nao sei escrever. Tio Cosme, para
alegra-la, chamava-me doutor, Jose Dias tambem, e todos em casa, a prima, os
escravos, as visitas, Padua, a filha, e ela mesma repetiam-me o tftulo.



CAPI TULO C

"TU SERAS FELIZ, BENTINHO"

No quarto, desfazendo a mala e tirando a carta de bacharel de dentro da lata, ia
pensando na felicidade e na gloria. Via o casamento e a carreira ilustre, enquanto
Jose Dias me ajudava, calado e zeloso. Uma fada invisfvel desceu ali e me disse
em voz igualmente macia e calida: "Tu seras feliz, Bentinho; tu vais ser feliz. "

— E por que nao seria feliz? perguntou Jose Dias, endireitando o tronco e fitando-
me.

— Voce ouviu? perguntei eu erguendo-me tambem, espantado.

— Ouviu o que?

— Ouviu uma voz que dizia que eu serei feliz?

— E boa! Voce mesmo e que esta dizendo...

Ainda agora sou capaz de jurar que a voz era da fada; naturalmente as fadas,
expulsas dos contos e dos versos, meteram-se no coragao da gente e falam de
dentro para fora. Esta, por exemplo, muita vez a ouvi clara e distinta. Ha de ser
prima das feiticeiras da Escocia: "Tu seras rei, Macbeth!" — "Tu seras feliz,
Bentinho!" Ao cabo, e a mesma predigao, pela mesma toada universal e eterna.
Quando voltei do meu espanto, ouvi o resto do discurso de J ose Dias:

—...Ha de ser feliz, como merece, assim como mereceu esse diploma que ali esta,
que nao e favor de ninguem. A distingao que tirou em todas as materias e prova
disso; ja Ihe contei que ouvi da boca dos lentes, em particular, os maiores elogios.
Demais, a felicidade nao e so a gloria, e tambem outra coisa... Ah! voce nao
confiou tudo ao velhojose Dias! O pobre J ose Dias esta af para um canto, e caju
chupado, nao vale nada; agora sao os novos, os Escobares... Nao Ihe nego que e
mogo muito distinto, e trabalhador, e marido de truz; mas, enfim, velho tambem
sabe amar...

— Mas que e?

— Que ha de ser? Quern e que nao sabe tudo?... Aquela intimidade de vizinhos
tinha de acabar nisto, que e verdadeiramente uma bengao do ceu, porque ela e
um anjo, e um anjfssimo... Perdoe a cincada, Bentinho, foi um modo de acentuar a
perfeigao daquela moga. Cuidei o contrario, outrora; confundi os modos de crianga




com expressoes de carater, e nao vi que essa menina travessa e ja de olhos
pensativos era a flor caprichosa de um fruto sadio e doce... Por que e que nao me
contou tambem o que outros sabem, e ca em casa esta mais que adivinhado e
aprovado?

— Mamae aprova deveras?

— Pois entao? Temos falado sobre isso, e ela fez-me o favor de pedir a minha
opiniao. Pergunte-lhe o que e que eu Ihe disse em termos claros e positivos;
pergunte-lhe. Disse-lhe que nao podia desejar melhor nora para si, boa, discreta,
prendada, amiga da gente... e uma dona de casa, que nao Ihe digo nada. Depois
da morte da mae, tomou conta de tudo. Padua, agora que se aposentou, nao faz
mais que receber o ordenado e entrega-lo a filha. A filha e que distribui o dinheiro,
paga as contas, faz o rol das despesas, cuida de tudo, mantimento, roupa, luz;
voce ja a viu o ano passado. E quanto a formosura voce sabe melhor que
ninguem...

— Mas, deveras, mamae consultou o senhor sobre o nosso casamento?

— Positivamente, nao; fez-me o favor de perguntar se Capitu nao daria uma boa
esposa; eu e que, na resposta, falei em nora. D. Gloria nao negou e ate deu um ar
de riso.

— Mamae sempre que me escrevia, falava de Capitu.

— Voce sabe que elas se dao muito, e por isso e que sua prima anda cada vez
mais amuada. Talvez agora case mais depressa.

— Prima J ustina?

— Nao sabe? Sao contos, naturalmente; mas enfim, o Doutor Joao da Costa
enviuvou ha poucos meses, e dizem (nao sei, o protonotario e que me contou),
dizem que os dois andam meio inclinados a acabar com a viuvez, entre si,
casando-se. Ha de ver que nao ha nada, mas nao e fora de proposito, conquanto
ela sempre achasse que o doutor era um feixe de ossos... So se ela e um
cemiterio, comentou rindo; e logo serio: Digo isto por gracejo...

Nao ouvi o resto. Ouvia so a voz da minha fada interior, que me repetia, mas ja
entao sem palavras: "Tu seras feliz, Bentinho!" E a voz de Capitu me disse a
mesma coisa, com termos diversos, e assim tambem a de Escobar, os quais
ambos me confirmaram a notfcia dejose Dias pela sua propria impressao. Enfim,
minha mae, algumas semanas depois, quando Ihe fui pedir licenga para casar,
alem do consentimento, deu-me igual profecia, salva a redagao propria de mae:
"Tu seras feliz, meu filho!



CAPITULO Cl
NO CEU

Pois sejamos felizes de uma vez, antes que o leitor pegue em si, morto de
esperar, e va espairecer a outra parte; casemo-nos. Foi em 1865, uma tarde de
margo, por sinal que chovia. Quando chegamos ao alto da Tijuca, onde era o
nosso ninho de noivos, o ceu recolheu a chuva e acendeu as estrelas, nao so as ja
conhecidas, mas ainda as que so serao descobertas daqui a muitos seculos. Foi
grande fineza e nao foi unica. Sao Pedro, que tern as chaves do Ceu, abriu-nos as
portas dele, fez-nos entrar, e depois de tocar-nos com o baculo, recitou alguns
versfculos da sua primeira epfstola: "As mulheres sejam sujeitas a seus maridos...
Nao seja o adorno delas o enfeite dos cabelos rigados ou as rendas de ouro, mas o
homem que esta escondido no coragao... Do mesmo modo, vos, maridos, coabitai




com elas, tratando-as com honra, como a vasos mais fracos, e herdeiras convosco
da graga da vida..." Em seguida, fez sinal aos anjos, e eles entoaram um trecho do
Cantico, tao concertadamente, que desmentiriam a hipotese do tenor italiano, se a
execugao fosse na Terra; mas era no Ceu. A musica ia com o texto, como se
houvessem nascido juntos, a maneira de uma opera de Wagner. Depois, visitamos
uma parte daquele lugar infinito. Descansa que nao farei descrigao alguma, nem a
lingua humana possui formas idoneas para tanto.

Ao cabo, pode ser que tudo fosse um sonho; nada mais natural a um ex-
seminarista que ouvir por toda a parte latim e Escritura. E verdade que Capitu,
que nao sabia Escritura nem latim, decorou algumas palavras, como estas, por
exemplo: "Sentei-me a sombra daquele que tanto havia desej ado". Quanto as de
Sao Pedro, disse-me no dia seguinte que estava por tudo, que eu era a unica
renda e o unico enfeite que jamais poria em si. Ao que eu repliquei que a minha
esposa teria sempre as mais finas rendas deste mundo.



CAPI TULO Cl I
DE CASADA

Imagina um relogio que so tivesse pendulo, sem mostrador, de maneira que nao
se vissem as horas escritas. O pendulo iria de um lado para outro, mas nenhum
sinal externo mostraria a marcha do tempo. Tal foi aquela semana da Tijuca.

De quando em quando, tornavamos ao passado e divertfamo-nos em relembrar as
nossas tristezas e calamidades, mas isso mesmo era um modo de nao sairmos de
nos. Assim vivemos novamente a nossa longa espera de namorados, os anos da
adolescencia, a denuncia que esta nos primeiros capftulos, e namos de J ose Dias
que conspirou a nossa desuniao, e acabou festejando o nosso consorcio. Uma ou
outra vez, falavamos em descer, mas as manhas marcadas eram sempre de chuva
ou de sol, e nos esperavamos um dia encoberto, que teimava em nao vir.

Nao obstante, achei que Capitu estava um tanto impaciente por descer.
Concordava em ficar, mas ia falando do pai e de minha mae, da falta de notfcias
nossas, disto e daquilo, a ponto que nos arrufamos um pouco. Perguntei-lhe se ja
estava aborrecida de mim.

— Eu?

— Parece.

— Voce ha de ser sempre crianga, disse ela fechando-me a cara entre as maos e
chegando muito os olhos aos meus. Entao eu esperei tantos anos para aborrecer-
me em sete dias? Nao, Bentinho; digo isto porque e realmente assim, creio que
eles podem estar desejosos de ver-nos e imaginar alguma doenga; e confesso,
pela minha parte, que queria ver papai.

— Pois vamos amanha.

— Nao; ha de ser com tempo encoberto, redarguiu rindo.

Peguei-lhe no riso e na palavra, mas a impaciencia continuou, e descemos com
sol.

A alegria com que pos o seu chapeu de casada, e o ar de casada com que me deu
a mao para entrar e sair do carro, e o brago para andar na rua, tudo me mostrou
que a causa da impaciencia de Capitu eram os sinais exteriores do novo estado.
Nao Ihe bastava ser casada entre quatro paredes e algumas arvores; precisava do
resto do mundo tambem. E quando eu me vi embaixo, pisando as ruas com ela,




parando, olhando, falando, senti a mesma coisa. Inventava passeios para que me
vissem, me confirmassem e me invejassem. Na rua, muitos voltavam a cabega
curiosos, outros paravam, alguns perguntavam: "Quern sao?" e um sabido
explicava: "Este e o Doutor Santiago, que casou ha dias com aquela moga, D.
Capitolina, depois de uma longa paixao de criangas; moram na Gloria, as famflias
residem em Mata-cavalos." E ambos os dois: "E uma mocetona!"



CAPITULO Cl 1 1

A FELI Cl DADE TEM BOA ALMA

Mocetona e vulgar; Jose Dias achou melhor. Foi a unica pessoa ca de baixo que
nos visitou na Tijuca, levando abragos dos nossos e palavras suas, mas palavras
que eram musicas verdadeiras; nao as ponho aqui para ir poupando papel, mas
foram deliciosas. Um dia, comparou-nos a aves criadas em dois vaos de telhados
contfguos. Imagina o resto, as aves emplumando as asas e subindo ao ceu, e o
ceu agora mais largo para poder conte-las tambem. Nenhum de nos riu; ambos
escutavamos comovidos e convencidos, esquecendo tudo, desde a tarde de
1857... A felicidade tern boa alma.



CAPITULO CIV
AS PIRAMIDES

Jose Dias dividia-se agora entre mim e minha mae, alternando os jantares da
Gloria com os almogos de Mata-cavalos. Tudo corria bem. Ao fim de dois anos de
casado, salvo o desgosto grande de nao ter um filho, tudo corria bem. Perdera
meu sogro, e verdade, e o tio Cosme estava por pouco, mas a saude de minha
mae era boa; a nossa excelente.

Eu era advogado de algumas casas ricas, e os processos vinham chegando.
Escobar contribufra muito para as minhas estreias no foro. Interveio com um
advogado celebre para que me admitisse a sua banca, e arranjou-me algumas
procuragoes, tudo espontaneamente.

Demais, as nossas relagoes de famflia estavam previamente feitas; Sancha e
Capitu continuavam depois de casadas a amizade da escola, Escobar e eu a do
seminario. Eles moravam em Andaraf, aonde queriam que fossemos muitas vezes,
e, nao podendo ser tantas como desejavamos, famos la jantar alguns domingos,
ou eles vinham faze-lo conosco. Jantar e pouco. lamos sempre muito cedo, logo
depois do almogo, para gozarmos o dia compridamente, e so nos separavamos as
nove, dez e onze horas, quando nao podia ser mais. Agora que penso naqueles
dias de Andaraf e da Gloria, sinto que a vida e o resto nao sejam tao rijos como as
Piramides.

Escobar e a mulher viviam felizes; tinham uma filhinha. Em tempo ouvi falar de
uma aventura do marido, negocio de teatro, nao sei que atriz ou bailarina, mas se
foi certo, nao deu escandalo. Sancha era modesta, o marido trabalhador. Como eu
um dia dissesse a Escobar que lastimava nao ter um filho, replicou-me:

— Homem, deixa la. Deus os dara quando quiser, e se nao der nenhum e que os
quer para si, e melhor sera que fiquem no Ceu.

— Uma crianga, um filho e o complemento natural da vida.

— Vira, se for necessario.

Nao vinha. Capitu pedia-o em suas oragoes, eu mais de uma vez dava por mim a




rezar e a pedi-lo. Ja nao era como em crianga; agora pagava antecipadamente,
como os alugueis da casa.



CAPITULO CV
OS BRAVOS

No mais, tudo corria bem. Capitu gostava de rir e divertir-se, e, nos primeiros
tempos, quando famos a passeios ou espetaculos, era como um passaro que
safsse da gaiola. Arranjava-se com graga e modestia. Embora gostasse de joias,
como as outras mogas, nao queria que eu Ihe comprasse muitas nem caras, e um
dia afligiu-se tanto que prometi nao comprar mais nenhuma; mas foi so por pouco
tempo.

A nossa vida era mais ou menos placida. Quando nao estavamos com a famflia ou
com amigos, ou se nao famos a algum espetaculo ou serao particular (e estes
eram raros), passavamos as noites a nossa janela da Gloria, mirando o mar e o
ceu, a sombra das montanhas e dos navios, ou a gente que passava na praia. As
vezes, eu contava a Capitu a historia da cidade, outras dava-lhe notfcias de
astronomia; notfcias de amador que ela escutava atenta e curiosa, nem sempre
tanto que nao cochilasse um pouco. Nao sabendo piano, aprendeu depois de
casada, e depressa, e daf a pouco tocava nas casas de amizade. Na Gloria era
uma das nossas recreagoes; tambem cantava, mas pouco e raro, por nao ter voz;
um dia chegou a entender que era melhor nao cantar nada e cumpriu o alvitre. De
dangar gostava, e enfeitava-se com amor quando ia a um baile; os bragos e que...
Os bragos merecem um perfodo.

Eram belos, e na primeira noite que os levou nus a um baile, nao creio que
houvesse iguais na cidade, nem os seus, leitora, que eram entao de menina, se
eram nascidos, mas provavelmente estariam ainda no marmore, donde vieram, ou
nas maos do divino escultor. Eram os mais belos da noite, a ponto que me
encheram de desvanecimento. Conversava mal com as outras pessoas, so para
ve-los, por mais que eles se entrelagassem aos das casacas alheias. Ja nao foi
assim no segundo baile; nesse, quando vi que os homens nao se fartavam de
olhar para eles, de os buscar, quase de os pedir, e que rogavam por eles as
mangas pretas, fiquei vexado e aborrecido. Ao terceiro nao fui, e aqui tive o apoio
de Escobar, a quern confiei candidamente os meus tedios; concordou logo comigo.

— Sanchinha tambem nao vai, ou ira de mangas compridas; o contrario parece-
me indecente.

— Nao e? Mas nao diga o motivo; hao de chamar-nos seminaristas. Capitu ja me
chamou assim.

Nem por isso deixei de contar a Capitu a aprovagao de Escobar. Ela sorriu e
respondeu que os bragos de Sanchinha eram mal feitos, mas cedeu depressa, e
nao foi ao baile; a outros foi, mas levou-os meio vestidos de escumilha ou nao sei
que, que nem cobria nem descobria inteiramente, como o cendal de Camoes.



CAPITULO CVI
DEZ LI BRAS ESTERLI NAS

Ja disse que era poupada, ou fica dito agora, e nao so de dinheiro mas tambem de
coisas usadas, dessas que se guardam por tradigao, por lembranga ou por
saudade. Uns sapatos, por exemplo, uns sapatinhos rasos de fitas pretas que se
cruzavam no peito do pe e princfpio da perna, os ultimos que usou antes de calgar
botinas, trouxe-os para casa, e tirava-os de longe em longe da gaveta da comoda,




com outras velharias, dizendo-me que eram pedagos de crianga. Minha mae, que
tinha o mesmo genio, gostava de ouvir falar e fazer assim.

Quanto as puras economias de dinheiro, direi um caso, e basta. Foi justamente
por ocasiao de uma ligao de astronomia, a Praia da Gloria. Sabes que alguma vez
a fiz cochilar um pouco. Uma noite perdeu-se em fitar o mar, com tal forga e
concentragao, que me deu ciumes.

— Voce nao me ouve, Capitu.

— Eu? Ougo perfeitamente.

— O que e que eu dizia?

— Voce... voce falava de Sirius.

— Qual Sirius, Capitu. Ha vinte minutos que eu falei de Sirius.

— Falava de... falava de Marte, emendou ela apressada.

Realmente, era de Marte, mas e claro que so apanhara o som da palavra, nao o
sentido. Fiquei serio, e o fmpeto que me deu foi deixar a sala; Capitu, ao percebe-
lo, fez-se a mais mimosa das criaturas, pegou-me na mao, confessou-me que
estivera contando, isto e, somando uns dinheiros para descobrir certa parcela que
nao achava. Tratava-se de uma conversao de papel em ouro. A princfpio supus
que era um recurso para desenfadar-me, mas daf a pouco estava eu mesmo
calculando tambem, ja entao com papel e lapis, sobre o joelho, e dava a diferenga
que ela buscava.

— Mas que libras sao essas? perguntei-lhe no fim.

Capitu fitou-me rindo, e replicou que a culpa de romper o segredo era minha.
Ergueu-se, foi ao quarto e voltou com dez libras esterlinas, na mao; eram as
sobras do dinheiro que eu Ihe dava mensalmente para as despesas.

— Tudo isto?

— Nao e muito, dez libras so; e o que a avarenta de sua mulher pode arranjar, em
alguns meses, concluiu fazendo tinir o ouro na mao.

— Quern foi o corretor?

— O seu amigo Escobar.

— Como e que ele nao me disse nada?

— Foi hoje mesmo.

— Ele esteve ca?

— Pouco antes de voce chegar; eu nao disse para que voce nao desconfiasse.

Tive vontade de gastar o dobro do ouro em algum presente comemorativo, mas
Capitu deteve-me. Ao contrario, consultou-me sobre o que havfamos de fazer
daquelas libras.

— Sao suas, respondi.



— Sao nossas, emendou.




— Pois voce guarde-as.



No dia seguinte, fui ter com Escobar ao armazem, e ri-me do segredo de ambos.
Escobar sorriu e disse-me que estava para ir ao meu escritorio contar-me tudo. A
cunhadinha (continuava a dar este nome a Capitu) tinha-lhe falado naquilo por
ocasiao da nossa ultima visita a Andaraf, e disse-lhe a razao do segredo.

— Quando contei isto a Sanchinha, concluiu ele, ficou espantada: "Como e que
Capitu pode economizar, agora que tudo esta tao caro?” — "Nao sei, filha; sei que
arranjou dez libras.”

— Ve se ela aprende tambem.

— Nao creio; Sanchinha nao e gastadeira, mas tambem nao e poupada; o que Ihe
dou chega, mas so chega.

Eu, depois de alguns instantes de reflexao:

— Capitu e um anjo!

Escobar concordou de cabega, mas sem entusiasmo, como quern sentia nao poder
dizer o mesmo da mulher. Assim pensarias tu tambem, tao certo e que as virtudes
das pessoas proximas nos dao tal ou qual vaidade, orgulho ou consolagao.



CAPI TULO CVI I

ci Ones do mar

Se nao fosse a astronomia, nao descobriria eu tao cedo as dez libras de Capitu;
mas nao e por isso que torno a ela, e para que nao cuides que a vaidade de
professor e que me fez padecer com a desatengao de Capitu e ter ciumes do mar.
Nao, meu amigo. Venho explicar-te que tive tais ciumes pelo que podia estar na
cabega de minha mulher, nao fora ou acima dela. E sabido que as distragoes de
uma pessoa podem ser culpadas, metade culpadas, um tergo, um quinto, um
decimo de culpadas, pois que em materia de culpa a graduagao e infinita. A
recordagao de uns simples olhos basta para fixar outros que os recordem e se
deleitem com a imaginagao deles. Nao e mister pecado efetivo e mortal, nem
papel trocado, simples palavra, aceno, suspiro ou sinal ainda mais miudo e leve.
Um anonimo ou anonima que passe na esquina da rua faz com que metamos
Sirius dentro de Marte, e tu sabes, leitor, a diferenga que ha de um a outro na
distancia e no tamanho, mas a astronomia tern dessas confusoes. Foi isto que me
fez empalidecer, calar e querer fugir da sala para voltar, Deus sabe quando;
provavelmente, dez minutos depois. Dez minutos depois, estaria eu outra ve z na
sala, ao piano ou a janela, continuando a ligao interrompida:

— Marte esta a distancia de...

Tao pouco tempo? Sim, tao pouco tempo, dez minutos. Os meus ciumes eram
intensos, mas curtos; com pouco derrubaria tudo, mas com o mesmo pouco ou
menos reconstruiria o ceu, a terra e as estrelas.

A verdade e que fiquei mais amigo de Capitu, se era possfvel, ela ainda mais
meiga, o ar mais brando, as noites mais claras, e Deus mais Deus. E nao foram
propriamente as dez libras esterlinas que fizeram isto, nem o sentimento de
economia que revelavam e que eu conhecia, mas as cautelas que Capitu
empregou para o fim de descobrir-me um dia o cuidado de todos os dias. Escobar
tambem se me fez mais pegado ao coragao. As nossas visitas foram-se tornando
mais proximas, e as nossas conversagoes mais fntimas.




CAPITULO CVII I
UM FILHO

Pois nem tudo isso me matava a sede de um filho, um triste menino que fosse,
amarelo e magro, mas um filho, um filho proprio da minha pessoa. Quando famos
a Andaraf e vfamos a filha de Escobar e Sancha, familiarmente Capituzinha, por
diferenga-la de minha mulher, visto que Ihe deram o mesmo nome a pia,
ficavamos cheios de invejas. A pequena era graciosa e gorducha, faladeira e
curiosa. Os pais, como os outros pais, contavam as travessuras e agudezas da
menina, e nos, quando voltavamos a noite para a Gloria, vfnhamos suspirando as
nossas invejas, e pedindo mentalmente ao Ceu que no-las matasse...

...As invejas morreram, as esperangas nasceram, e nao tardou que viesse ao
mundo o fruto delas. Nao era escasso nem feio, como eu ja pedia, mas um
rapagao robusto e lindo.

A minha alegria quando ele nasceu, nao sei dize-la; nunca a five igual, nem creio
que a possa haver identica, ou que de longe ou de perto se parega com ela. Foi
uma vertigem e uma loucura. Nao cantava na rua por natural vergonha, nem em
casa para nao afligir Capitu convalescente. Tambem nao cafa, porque ha um deus
para os pais novos. Fora, vivia com o espfrito no menino; em casa, com os olhos,
a observa-lo, a mira-lo, a perguntar-lhe donde vinha, e por que e que eu estava
tao inteiramente nele, e varias outras tolices sem palavras, mas pensadas ou
deliradas a cada instante. Talvez perdi algumas causas no foro por descuido.

Capitu nao era menos terna para ele e para mim. Davamos as maos um ao outro,
e, quando nao olhavamos para o nosso filho, conversavamos de nos, do nosso
passado e do nosso futuro. As horas de maior encanto e misterio eram as de
amamentagao. Quando eu via o meu filho chupando o leite da mae, e toda aquela
uniao da natureza para a nutrigao e vida de um ser que nao fora nada, mas que o
nosso destino afirmou que seria, e a nossa constancia e o nosso amor fizeram que
chegasse a ser, ficava que nao sei dizer nem digo; positivamente nao me lembra,
e receio que o que dissesse me safsse escuro.

Escusai minucias. Assim que, nao e preciso contar a dedicagao de minha mae e de
Sancha, que tambem foi passar com Capitu os primeiros dias e noites. Quis
rejeitar o obsequio de Sancha; respondeu-me que eu nao tinha nada com isso;
tambem Capitu, em solteira, fora trata-la a Rua dos Invalidos.

— Nao se lembra que o senhor foi la ve-la?

— Lembra-me; mas Escobar...

— Eu virei jantar com voces, e as noites sigo para Andaraf; oito dias, e esta tudo
passado. Bern se ve que voce e pai de primeira viagem.

— Tambem voce; onde esta a segunda?

Usavamos entao estas gragas em famflia. Fioje, que me recolhi a minha
casmurrice, nao sei se ainda ha tal linguagem, mas deve haver. Escobar cumpriu o
que disse; jantava conosco, e ia-se a noite. Sobre tarde desefamos a praia ou
famos ao Passeio Publico, fazendo ele os seus calculos, eu os meus sonhos. Eu via
o meu filho medico, advogado, negociante, meti-o em varias universidades e
bancos, e ate aceitei a hipotese de ser poeta. A possibilidade de politico foi
consultada, e cri que me safsse orador, e grande orador.



— Pode ser, redarguia Escobar; ninguem diria o que veio a se Demostenes.




Escobar acompanhava muita vez as minhas criancices; tambem interrogava o
futuro. Chegou a falar da hipotese de casar o pequeno com a filha. A amizade
existe; esteve toda nas maos com que apertei as de Escobar, ao ouvir-lhe isto, e
na total ausencia de palavras com que ali assinei o pacto; estas vieram depois, de
atropelo, afinadas pelo coragao, que batia com grande forga. Aceitei a lembranga,
e propus que os encaminhassemos a este fim, pela educagao igual e comum, pela
infancia unida e correta.

Era minha ideia que Escobar fosse padrinho do pequeno; a madrinha devia ser e
seria minha mae. Mas a primeira parte se trocou por intervengao do tio Cosme,
que, ao ver a crianga, disse-lhe entre outros carinhos:

— Anda, toma a bengao a teu padrinho, velhaco.

E, voltando-se para mim:

— Nao desisto do favor; e ha de ser depressa o batizado, antes que a minha
doenga me leve de vez.

Contei discretamente a anedota a Escobar, para que ele me compreendesse e
desculpasse; riu-se e nao se magoou. Fez mais, quis que o almogo do batizado
fosse na chacara dele, e foi. Eu ainda tentei espagar a cerimonia a ver se tio
Cosme sucumbia primeiro a doenga, mas parece que esta era mais de aborrecer
que de matar. Nao houve remedio senao levar o menino a pia, onde se Ihe deu o
nome de Ezequiel; era o de Escobar, e eu quis suprir deste modo a falta de
compadrio.



CAPI TULO CIX
UM FILHO UNI CO

Ezequiel, quando comegou o capftulo anterior, nao era ainda gerado; quando
acabou era cristao e catolico. Este outro e destinado a fazer chegar o meu Ezequiel
aos cinco anos, um rapagao bonito, com os seus olhos claros, ja inquietos, como
se quisessem namorar todas as mogas da vizinhanga, ou quase todas.

Agora, se considerares que ele foi unico, que nenhum outro veio, certo nem
incerto, morto nem vivo, um so e unico, imaginaras os cuidados que nos deu, os
sonos que nos tirou, e que sustos nos meteram as crises dos dentes e outras, a
menor febrfcula, toda a existencia comum das criangas. A tudo acudfamos,
segundo cumpria e urgia, coisa que nao era necessario dizer, mas ha leitores tao
obtusos, que nada entendem, se Ihes nao relata tudo e o resto. Vamos ao resto.



CAPITULO CX
RASGOS DA I NFANCI A

O resto come-me ainda muitos capftulos; ha vidas que os tern menos, e fazem-se
ainda assim completas e acabadas.

Aos cinco e seis anos, Ezequiel nao parecia desmentir os meus sonhos da Praia da
Gloria; ao contrario, adivinhavam-se nele todas as vocagoes possfveis, desde
vadio ate apostolo. Vadio e aqui posto no bom sentido, no sentido de homem que
pensa e cala; metia-se as vezes consigo, e nisto fazia lembrar a mae, desde
pequena. Assim tambem, agitava-se todo e instava por ir persuadir as vizinhas
que os doces que eu Ihe trazia eram doces deveras; nao o fazia antes de farto
deles, mas tambem os apostolos nao levam a boa doutrina senao depois de a
terem toda no coragao. Escobar, bom negociante, opinava que a causa principal




desta outra inclinagao, talvez fosse convidar implicitamente as vizinhas a igual
apostolado, quando os pais Ihe trouxessem doces; e ria-se da propria graga, e
anunciava-me que o faria seu socio.

Gostava de musica, nao menos que de doce, e eu disse a Capitu que Ihe tirasse ao
piano o pregao do preto das cocadas de Mata-cavalos...

— Nao me lembra.

— Nao diga isso; voce nao se lembra daquele preto que vendia doce, as tardes...

— Lembra- me de um preto que vendia doce, mas nao sei mais da toada.

— Nem das palavras?

— Nem das palavras.

A leitora, que ainda se lembrara das palavras, dado que me tenha lido com
atengao, ficara espantada de tamanho esquecimento, tanto mais que Ihe
lembrarao ainda as vozes da sua infancia e adolescencia; havera olvidado
algumas, mas nem tudo fica na cabega. Assim me replicou Capitu, e nao achei
treplica. Fiz, porem, o que ela nao esperava; corri aos meus papeis velhos. Em
Sao Paulo, quando estudante, pedi a um professor de musica que me
transcrevesse a toada do pregao; ele o fez com prazer (bastou-me repetir-lho de
memoria), e eu guardei o papelzinho; fui procura-lo. Dai a pouco interrompi um
romance que ela tocava, com o pedacinho de papel na mao. Expliquei-lho; ela
teclou as dezesseis notas.

Capitu achou a toada um sabor particular, quase delicioso; contou ao filho a
historia do pregao, e assim o cantava e teclava. Ezequiel aproveitou a musica para
pedir-me que desmentisse o texto, dando-lhe algum dinheiro.

Fazia de medico, de militar, de ator e bailarino. Nunca Ihe dei oratorios; mas
cavalos de pau e espada a cinta eram com ele. Ja nao falo dos batalhoes que
passavam na rua, e que ele corria a ver; todas as criangas o fazem. O que nem
todas fazem e ter os olhos que esta tinha. Em nenhuma vi as ansias de gosto com
que assistia a passagem da tropa e ouvia tocar a marcha dos tambores.

— Olha, papai! olha!

— Estou vendo, meu filho!

— Olha o comandante! Olha o cavalo do comandante! Olha os soldados!

Um dia amanheceu tocando corneta com a mao; dei-lhe uma cornetinha de metal.
Comprei-lhe soldadinhos de chumbo, gravuras de batalhas que ele mirava por
muito tempo, querendo que Ihe explicasse uma pega de artilharia, um soldado
cafdo, outro de espada algada, e todos os seus amores iam para o de espada
algada. Um dia (ingenua idade!) perguntou-me impaciente:

— Mas, papai, por que e que ele nao deixa cair a espada de uma vez?

— Meu filho, e porque e pintado.

— Mas entao por que e que ele se pintou?

Ri-me do engano e expliquei-lhe que nao era o soldado que se tinha pintado no
papel, mas o gravador, e tive de explicar tambem o que era gravador e o que era
gravura: as curiosidades de Capitu, em suma.




Tais sao os principals rasgos da infancia: mais um e acabo o capftulo. Um dia, na
chacara de Escobar, deu com um gato que tinha um rato atravessado na boca. O
gato nem deixava a presa, nem via por onde fugisse. Ezequiel nao disse nada,
deteve-se, acocorou-se, e ficou olhando. Ao ve-lo assim atento, perguntamos-lhe
de longe o que era; fez-nos sinal que nos calassemos. Escobar concluiu:

— Vao ver que e o gato que apanhou algum rato. Os ratos continuam a infestar-
me a casa, que e o diabo. Vamos ver.

Capitu quis tambem ver o filho; acompanhei-os. Efetivamente, era um gato e um
rato, lance banal, sem interesse nem graga. A unica circunstancia particular era
estar o rato vivo, esperneando, e o meu pequeno enlevado. De resto, o instante
foi curto. O gato, logo que sentiu mais gente, dispos-se a correr; o menino, sem
tirar-lhe os olhos de cima, fez-nos outro sinal de silencio; e o silencio nao podia
ser maior. la dizer religioso, risquei a palavra, mas aqui a ponho outra vez, nao so
por significar a totalidade do silencio, mas tambem porque havia naquela agao do
gato e do rato alguma coisa que prendia com ritual. O unico rumor eram os
ultimos guinchos do rato, alias frouxfssimos; as pernas mal se Ihe moviam e
desordenadamente. Um tanto aborrecido, bati palmas para que o gato fugisse, e o
gato fugiu. Os outros nem tiveram tempo de atalhar-me, Ezequiel ficou abatido.

— Ora, papai!

— Que foi? A esta hora o rato esta comido.

— Pois sim, mas eu queria ver.

Os dois riram-se; eu mesmo achei-lhe graga.



CAPI TU LO CXI
CONTADO DEPRESSA

Achei-lhe graga, e nao Ihe nego ainda agora, apesar do tempo passado, dos
sucessos ocorridos e da tal ou qual simpatia ao rato que acho em mim; teve
graga. Nao me pesa dize-lo; os que amam a natureza como ela quer ser amada,
sem repudio parcial nem exclusoes injustas, nao acham nela nada inferior. Amo o
rato, nao desamo o gato. Ja pensei em os fazer viver juntos, mas vi que sao
incompatfveis. Em verdade, um roi-me os livros, outro o queijo; mas nao e muito
que eu Ihes perdoe, se ja perdoei a um cachorro que me levou o descanso em
piores circunstancias. Contarei o caso depressa.

Foi quando nasceu Ezequiel; a mae estava com febre, Sancha vivia ao pe dela, e
tres caes na rua latiam toda a noite. Procurei o fiscal, e foi como se procurasse o
leitor, que so agora sabe disto. Entao resolvi mata-los; comprei veneno, mandei
fazer tres bolas de carne, e eu mesmo inseri nelas a droga. De noite, saf; era uma
hora; nem a doente, nem a enfermeira podiam dormir, com a bulha dos caes.
Quando eles me viram, afastaram-se, dois desceram para o lado da Praia do
Flamengo, um ficou a curta distancia, como que esperando. Fui-me a ele,
assobiando e dando estalinhos com os dedos. O diabo ainda latiu, mas fiado nos
sinais de amizade, foi-se calando, ate que se calou de todo. Como eu continuasse,
ele veio a mim, devagar, mexendo a cauda, que e o seu modo de rir deles; eu
tinha ja na mao as bolas envenenadas, e ia deitar-lhe uma delas, quando aquele
riso especial, carinho, confianga ou o que quer que seja, me atou a vontade; fiquei
assim nao sei como, tocado de pena e guardei as bolas no bolso. Ao leitor pode
parecer que foi o cheiro da carne que remeteu o cao ao silencio. Nao digo que
nao; eu cuido que ele nao me quis atribuir perffdia ao gesto, e entregou-se-me. A
conclusao e que se livrou.




CAPITULO CXI I
AS IMITACOES DE EZEQUIEL



Tal nao faria Ezequiel. Nao comporia bolas envenenadas, suponho, mas nao as
recusaria tambem. O que faria com certeza era ir atras dos caes, a pedrada, ate
onde Ihe dessem as pernas. E se tivesse um pau, iria a pau. Capitu morria por
aquele batalhador futuro.

— Nao sai a nos, que gostamos da paz, disse-me ela um dia, mas papai em mogo
era assim tambem; mamae e que contava.

— Sim, nao saira maricas, repliquei; eu so Ihe descubro um defeitozinho, gosta de
imitar os outros.

— I mitar como?

— I mitar os gestos, os modos, as atitudes; imita prima J ustina, imita J ose Dias; ja
Ihe achei ate um jeito dos pes de Escobar e dos olhos...

Capitu deixou-se estar pensando e olhando para mim, e disse afinal que era
preciso emenda-lo. Agora reparava que realmente era vezo do filho, mas parecia-
Ihe que era so imitar por imitar, como sucede a muitas pessoas grandes, que
tomam as maneiras dos outros; e para que nao fosse mais longe...

— Tambem nao vamos mortifica-lo. Sempre ha tempo de corrigi-lo.

— Ha, vou ver. Voce tambem nao era assim, quando se zangava com alguem...

— Quando me zangava, concordo; vinganga de menino.

— Sim, mas eu nao gosto de imitagoes em casa.

— E naquele tempo gostavas de mim? disse eu batendo-lhe na face.

A resposta de Capitu foi um riso doce de escarnio, um desses risos que nao se
descrevem, e apenas se pintarao; depois estirou os bragos e atirou-mos sobre os
ombros, tao cheios de graga que pareciam (velha imagem!) um colar de flores. Eu
fiz o mesmo aos meus, e senti nao haver ali um escultor que nos transferisse a
atitude a um pedago de marmore. So brilharia o artista, e certo. Quando uma
pessoa ou um grupo saem bem, ninguem quer saber do modelo, mas da obra, e a
obra e que fica. Nao importa; nos sabenamos que eramos nos.



CAPITULO CXIII
EMBARGOS DE TERCEI RO

Por falar nisto, e natural que me perguntes se, sendo antes tao cioso dela, nao
continuei a se-lo apesar do filho e dos anos. Sim, senhor, continuei. Continuei, a
tal ponto que o menor gesto me afligia, a mais fnfima palavra, uma insistence
qualquer; muita vez so a indiferenga bastava. Cheguei a ter ciumes de tudo e de
todos. Um vizinho, um par de valsa, qualquer homem, mogo ou maduro, me
enchia de terror ou desconfianga. E certo que Capitu gostava de ser vista, e o
meio mais proprio a tal fim (disse-me uma senhora, um dia) e ver tambem, e nao
ha ver sem mostrar que se ve.

A senhora que me disse isto cuido que gostou de mim, e foi naturalmente por nao
achar da minha parte correspondence aos seus afetos que me explicou daquela




maneira os seus olhos teimosos. Outros olhos me procuravam tambem, nao
muitos, e nao digo nada sobre eles, tendo alias confessado a princfpio as minhas
aventuras vindouras, mas eram ainda vindouras. Naquele tempo, por mais
mulheres bonitas que achasse, nenhuma receberia a minima parte do amor que
tinha a Capitu. A minha propria mae nao queria mais que metade. Capitu era tudo
e mais que tudo; nao vivia nem trabalhava que nao fosse pensando nela. Ao
teatro (arnos juntos; so me lembra que fosse duas vezes sem ela, um beneffcio de
ator, e uma estreia de opera, a que ela nao foi por ter adoecido, mas quis por
forga que eu fosse. Era tarde para mandar o camarote a Escobar; saf, mas voltei
no fim do primeiro ato. Encontrei Escobar a porta do corredor.

— Vinha falar-te, disse-me ele.

Expliquei-lhe que tinha safdo para o teatro donde voltara receoso de Capitu, que
ficara doente.

— Doente de que? perguntou Escobar.

— Queixava-se da cabega e do estomago.

— Entao, vou-me embora. Vinha para aquele negocio dos embargos...

Eram uns embargos de terceiro; ocorrera um incidente importante, e, tendo ele
jantado na cidade, nao quis ir para casa sem dizer-me o que era, mas ja agora
falaria depois...

— Nao, falemos ja, sobe; ela pode estar melhor. Se estiver pior, desces.

Capitu estava melhor e ate boa. Confessou-me que apenas tivera uma dor de
cabega de nada, mas agravara o padecimento para que eu fosse divertir-me. Nao
falava alegre, o que me fez desconfiar que mentia, para me nao meter medo, mas
jurou que era a verdade pura. Escobar sorriu e disse:

— A cunhadinha esta tao doente como voce ou eu. Vamos aos embargos.



CAPITU LO CXIV

EM QUE SE EXPLICA O EXPLICADO

Antes de ir aos embargos, expliquemos ainda um ponto que ja ficou explicado,
mas nao bem explicado. Viste que eu pedi (cap. CX) a um professor de musica de
Sao Paulo que me escrevesse a toada daquele pregao de doces de Mata-cavalos.
Em si, a materia e chocha, e nao vale a pena de um capftulo, quanto mais dois;
mas ha materias tais que trazem ensinamentos interessantes, senao agradaveis.
Expliquemos o explicado.

Capitu e eu tfnhamos jurado nao esquecer mais aquele pregao; foi em momento
de grande ternura, e o tabeliao divino sabe as coisas que se juram em tais
momentos, ele que as registra nos livros eternos.

— Voce jura?

— J uro, disse ela estendendo tragicamente o brago.

Aproveitei o gesto para beijar-lhe a mao; estava ainda no seminario. Quando fui
para Sao Paulo, querendo um dia relembrar a toada, vi que a ia perdendo
inteiramente; consegui recorda-la e corri ao professor, que me fez o obsequio de a
escrever no pedacinho de papel. Foi para nao faltar ao juramento que fiz isto. Mas
has de crer que, quando corri aos papeis velhos, naquela noite da Gloria, tambem




nao me lembrava ja da toada nem do texto? Fiz-me de pontual ao juramento, e
este e que foi o meu pecado; esquecer, qualquer esquece.

Ao certo, ninguem sabe se ha de manter ou nao urn juramento. Coisas futuras!
Portanto, a nossa constituigao polftica, transferindo o juramento a afirmagao
simples, e profundamente moral. Acabou com um pecado ternvel. Faltar ao
compromisso e sempre infidelidade, mas a alguem que tenha mais temor a Deus
que aos homens nao Ihe importara mentir, uma vez ou outra, desde que nao mete
a alma no purgatorio. Nao confundam purgatorio com inferno, que e o eterno
naufragio. Purgatorio e uma casa de penhores, que empresta sobre todas as
virtudes, a juro alto e prazo curto. Mas os prazos renovam-se, ate que um dia
uma ou duas virtudes medianas pagam todos os pecados grandes e pequenos.



CAPITULO CXV
DUVI DAS SOBRE DUVI DAS

Vamos agora aos embargos... E por que iremos aos embargos? Deus sabe o que
custa escreve-los, quanto mais conta-los. Da circunstancia nova que Escobar me
trazia apenas digo o que Ihe disse entao, isto e, que nao valia nada.

— Nada?

— Quase nada.

— Entao vale alguma coisa.

— Para reforgar as razoes que ja temos vale menos que o cha que voce vai tomar
comigo.

— E tarde para tomar cha.

— Tomaremos depressa.

Tomamos depressa. Durante ele, Escobar olhava para mim desconfiado, como se
cuidasse que eu recusava a circunstancia nova por forrar-me a escreve-la; mas tal
suspeita nao ia com a nossa amizade.

Quando ele saiu, referi as minhas duvidas a Capitu; ela as desfez com a arte fina
que possufa, um jeito, uma graga toda sua, capaz de dissipar as mesmas tristezas
de Olfmpio.

— Seria o negocio dos embargos, concluiu; e ele que veio ate aqui, a esta hora, e
que esta impressionado com a demanda.

— Tens razao.

Palavra puxa palavra, falei de outras duvidas. Eu era entao um pogo delas;
coaxavam dentro de mim, como verdadeiras ras, a ponto de me tirarem o sono
algumas vezes. Disse-lhe que comegava a achar minha mae um tanto fria e
arredia com ela. Pois aqui mesmo valeu a arte fina de Capitu!

— J a disse a voce o que e; coisas de sogra. Mamaezinha tern ciumes de voce; logo
que eles passem e as saudades aumentem, ela torna a ser o que era. Em Ihe
faltando o neto...



— Mas eu tenho notado que ja e fria tambem com Ezequiel. Quando ele vai
comigo, mamae nao Ihe faz as mesmas gragas.




— Quem sabe se nao anda doente?

— Vamos nos jantar com ela amanha?

— Vamos... Nao... Pois vamos.

Fomos jantar com a minha velha. Ja Ihe podia chamar assim, posto que os seus
cabelos brancos nao o fossem todos nem totalmente, e o rosto estivesse
comparativamente fresco; era uma especie de mocidade quinquagenaria ou de
ancianidade vigosa, a escolha... Mas nada de melancolias; nao quero falar dos
olhos molhados, a entrada e a safda. Pouco entrou na conversagao. Tambem nao
era diferente da costumada. Jose Dias falou do casamento e suas belezas, da
polftica, da Europa e da homeopatia, tio Cosme das suas molestias, prima Justina
da vizinhanga, ou de J ose Dias, quando este safa da sala.

Quando voltamos, a noite, viemos por ali a pe, falando das minhas duvidas. Capitu
novamente me aconselhou que esperassemos. Sogras eram todas assim; la vinha
um dia e mudavam. Ao passo que me falava, recrudescia de ternura. Dali em
diante foi cada vez mais doce comigo; nao me ia esperar a janela, para nao
espertar-me os ciumes, mas quando eu subia, via no alto da escada, entre as
grades da cancela, a cara deliciosa da minha amiga e esposa, risonha como toda a
nossa infancia. Ezequiel as vezes estava com ela; nos o havfamos acostumado a
ver o osculo da chegada e da safda, e ele enchia-me a cara de beijos.



CAPITULO CXVI
FILHO DO HOMEM

Apalpei Jose Dias sobre as maneiras novas de minha mae; ficou espantado. Nao
havia nada, nem podia haver coisa nenhuma, tantos eram os louvores incessantes
que ele ouvia "a bela e virtuosa Capitu."

— Agora, quando os ougo, entro tambem no coro; mas a princfpio ficava
envergonhadfssimo. Para quem chegou, como eu, a arrenegar deste casamento,
era duro confessar que ele foi uma verdadeira bengao do Ceu. Que digna senhora
nos saiu a crianga travessa de Mata-cavalos! O pai e que nos separou um pouco,
enquanto nao nos conhecfamos, mas tudo acabou em bem. Pois, sim, senhor,
quando D. Gloria elogia a sua nora e comadre...

— Entao, mamae?...

— Perfeitamente!

— Mas, por que e que nao nos visita ha tanto tempo?

— Creio que tern andado mais achacada dos seus reumatismos. Este ano tern feito
muito frio... Imagine a afligao dela, que andava o dia inteiro; agora e obrigada a
estar quieta, ao pe do irmao, que la tern o seu mal...

Quis observar-lhe que tal razao explicava a interrupgao das visitas, e nao a frieza
quando famos nos a Mata-cavalos; mas nao estendi tao longe a intimidade do
agregado. Jose Dias pediu para ver o nosso "profetazinho" (assim chamava a
Ezequiel) e fez-lhe as festas do costume. Desta vez falou ao modo bfblico (estivera
na vespera a folhear o livro de Ezequiel, como soube depois) e perguntava-lhe:
"Como vai isso, filho do homem?" "Dize-me, filho do homem, onde estao os teus
brinquedos?" "Queres comer doce, filho do homem?”



— Que filho do homem e esse? perguntou-lhe Capitu agastada.




— Sao os modos de dizer da Bfblia.



— Pois eu nao gosto deles, replicou ela com aspereza.

— Tern razao, Capitu, concordou o agregado. Voce nao imagina como a Bfblia e
cheia de expressoes cruas e grosseiras. Eu falava assim para variar... Tu como
vais, meu anjo? Meu anjo, como e que eu ando na rua?

— Nao, atalhou Capitu; ja Ihe vou tirando esse costume de imitar os outros.

— Mas tern muita graga; a mim, quando ele copia os meus gestos, parece-me que
sou eu mesmo, pequenino. Outro dia chegou a fazer um gesto de D. Gloria, tao
bem que ela Ihe deu um beijo em paga. Vamos, como e que eu ando?

— Nao, Ezequiel, disse eu, mamae nao quer.

Eu mesmo achava feio tal sestro. Alguns dos gestos ja Ihe iam ficando mais
repetidos, como os das maos e pes de Escobar; ultimamente, ate apanhara o
modo de voltar a cabega deste, quando falava, e o de deixa-la cair, quando ria.
Capitu ralhava. Mas o menino era travesso, como o diabo; apenas comegamos a
falar de outra coisa, saltou ao meio da sala, dizendo a J ose Dias:

— O senhor anda assim.

Nao podemos deixar de rir, eu mais que ninguem. A primeira pessoa que fechou a
cara, que o repreendeu e chamou a si foi Capitu.

— Nao quero isso, ouviu?



CAPITULO CXVII
AMIGOS PROXI MOS

Ja entao Escobar deixara Andaraf e comprara uma casa no Flamengo, casa que
ainda ali vi, ha dias, quando me deu na gana experimentar se as sensagoes
antigas estavam mortas ou dormiam so; nao posso dize-lo bem, porque os sonos,
quando sao pesados, confundem vivos e defuntos, a nao ser a respiragao. Eu
respirava um pouco, mas pode ser que fosse do mar, meio agitado. Enfim, passei,
acendi um charuto, e dei por mim no Catete; tinha subido pela Rua da Princesa,
uma rua antiga... 6 ruas antigas! 6 casas antigas! 6 pernas antigas! Todos nos
eramos antigos, e nao e preciso dizer que no mau sentido, no sentido de velho e
acabado.

Velha e a casa, mas nao Ihe alteraram nada. Nao sei ate se ainda tern o mesmo
numero. Nao digo que numero e para nao irem indagar e cavar a historia. Nao e
que Escobar ainda la more nem sequer viva; morreu pouco depois, por um modo
que hei de contar. Enquanto viveu, uma vez que estavamos tao proximos,
tfnhamos por assim dizer uma so casa, eu vivia na dele, ele na minha, e o pedago
de praia entre a Gloria e o Flamengo era como um caminho de uso proprio e
particular. Fazia-me pensar nas duas casas de Mata-cavalos, com o seu muro de
permeio.

Um historiador da nossa lingua, creio que Joao de Barros, poe na boca de um rei
barbaro algumas palavras mansas, quando os portugueses Ihe propunham
estabelecer ali ao pe uma fortaleza; dizia o rei que os bons amigos deviam ficar
longe uns dos outros, nao perto, para se nao zangarem como as aguas do mar
que batiam furiosas no rochedo que eles viam dali. Que a sombra do escritor me
perdoe, se eu duvido que o rei dissesse tal palavra nem que ela seja verdadeira.
Provavelmente foi o mesmo escritor que a inventou para adornar o texto, e nao




fez mal, porque e bonita; realmente, e bonita. Eu creio que o mar entao batia na
pedra, como e seu costume, desde Ulisses e antes. Agora que a comparagao seja
verdadeira e que nao. Seguramente ha inimigos contfguos, mas tambem ha
amigos de perto e do peito. E o escritor esquecia (salvo se ainda nao era do seu
tempo), esquecia o adagio: longe dos olhos, longe do coragao. Nos nao podfamos
ter os coragoes agora mais perto. As nossas mulheres viviam na casa uma da
outra, nos passavamos as noites ca ou la conversando, jogando ou mirando o
mar. Os dois pequenos passavam dias, ora no Flamengo, ora na Gloria.

Como eu observasse que podia acontecer com eles o que se dera entre mim e
Capitu, acharam todos que sim, e Sancha acrescentou que ate ja se iam
parecendo. Eu expliquei:

— Nao; e porque Ezequiel imita os gestos dos outros.

Escobar concordou comigo, e insinuou que alguma vez as criangas que se
frequentam muito acabam parecendo-se umas com as outras. Opinei de cabega,
como me sucedia nas materias que eu nao sabia bem nem mal. Tudo podia ser. O
certo e que eles se queriam muito, e podiam acabar casados, mas nao acabaram
casados.



CAPI TU LO CXVIII
A MAO DE SANCHA

Tudo acaba, leitor; e um velho trufsmo, a que se pode acrescentar que nem tudo o
que dura, dura muito tempo. Esta segunda parte nao acha crentes faceis; ao
contrario, a ideia de que um castelo de vento dura mais que o mesmo vento de
que e feito, dificilmente se despegara da cabega, e e bom que seja assim, para
que se nao perca o costume daquelas construgoes quase eternas.

O nosso castelo era solido, mas um domingo... Na vespera tfnhamos passado a
noite no Flamengo, nao so os dois casais inseparaveis, como ainda o agregado e
prima Justina. Foi entao que Escobar, falando-me a janela, disse-me que fossemos
la jantar no dia seguinte; precisavamos falar de um projeto em famflia, um projeto
para os quatro.

— Para os quatro? Uma contradanga.

— Nao. Nao es capaz de adivinhar o que seja, nem eu digo. Vem amanha.

Sancha nao tirava os olhos de nos durante a conversa, ao canto da janela. Quando
o marido saiu, veio ter comigo. Perguntou-me de que e que falaramos; disse-lhe
que de um projeto que eu nao sabia qual fosse; ela pediu-me segredo, e revelou-
me o que era: uma viagem a Europa dali a dois anos. Disse isto de costas para
dentro, quase suspirando. O mar batia com grande forga na praia; havia ressaca.

— Vamos todos? perguntei por fim.

— Vamos.

Sancha ergueu a cabega e olhou para mim com tanto prazer que eu, gragas as
relagoes dela e Capitu, nao se me daria beija-la na testa. Entretanto, os olhos de
Sancha nao convidavam a expansoes fraternais, pareciam quentes e intimativos,
diziam outra coisa, e nao tardou que se afastassem da janela, onde eu fiquei
olhando para o mar, pensativo. A noite era clara.



Dali mesmo busquei os olhos de Sancha, ao pe do piano; encontrei-os em
caminho. Pararam os quatro e ficaram diante uns dos outros, uns esperando que




os outros passassem, mas nenhuns passavam. Tal se da na rua entre dois
teimosos. A cautela desligou-nos; eu tornei a voltar-me para fora. E assim posto
entrei a cavar na memoria se alguma vez olhara para ela com a mesma
expressao, e fiquei incerto. Tive uma certeza so, e que um dia pensei nela, como
se pensa na bela desconhecida que passa; mas entao dar-se-ia que ela,
adivinhando. . . Talvez o simples pensamento me transluzisse ca fora, e ela me
fugisse outrora irritada ou acanhada, e agora por um movimento invencfvel...
Invencfvel; esta palavra foi como uma bengao de padre a missa, que a gente
recebe e repete em si mesma.

— O mar amanha esta de desafiar a gente, disse-me a voz de Escobar, ao pe de
mim.

— Voce entra no mar amanha?

— Tenho entrado com mares maiores, muito maiores. Voce nao imagina o que e
um bom mar em hora bravia. E preciso nadar bem, como eu, e ter estes pulmoes,
disse ele batendo no peito, e estes bragos; apalpa.

Apalpei-lhe os bragos, como se fossem os de Sancha. Custa-me esta confissao,
mas nao posso suprimi-la; era jarretar a verdade. Nao so os apalpei com essa
ideia, mas ainda senti outra coisa; achei-os mais grossos e fortes que os meus, e
tive-lhes inveja; acresce que sabiam nadar.

Quando safmos, tornei a falar com os olhos a dona da casa. A mao dela apertou
muito a minha, e demorou-se mais que de costume.

A modestia pedia entao, como agora, que eu visse naquele gesto de Sancha uma
sangao ao projeto do marido e um agradecimento. Assim devia ser, mas um fluido
particular que me correu todo o corpo desviou de mim a conclusao que deixo
escrita. Senti ainda os dedos de Sancha entre os meus, apertando uns aos outros.
Foi um instante de vertigem e de pecado. Passou depressa no relogio do tempo;
quando cheguei o relogio ao ouvido trabalhavam so os minutos da virtude e da
razao.

— ... Uma senhora deliciosfssima, concluiu Jose Dias um discurso que vinha
fazendo.

— Deliciosfssima! repeti com algum ardor, que moderei logo, emendando-me:
Realmente, uma bela noite!

— Como devem ser todas as daquela casa, continuou o agregado. Ca fora, nao; ca
fora o mar esta zangado; escute.

Ouvia-se o mar forte, — como ja se ouvia de casa, — a ressaca era grande e, a
distancia, viam-se crescer as ondas. Capitu e prima Justina, que iam adiante,
detiveram-se numa das voltas da praia, e fomos conversando os quatro; mas eu
conversava mal. Nao havia meio de esquecer inteiramente a mao de Sancha nem
os olhos que trocamos. Agora achava-lhes isto, agora aquilo. Os instantes do
Diabo intercalavam-se nos minutos de Deus, e o relogio foi assim marcando
alternativamente a minha perdigao e a minha salvagao. Jose Dias despediu-se de
nos a porta. Prima Justina dormiu em nossa casa; iria embora, no dia seguinte,
depois do almogo e da missa. Eu recolhi-me ao meu gabinete, onde me demorei
mais que de costume.

O retrato de Escobar, que eu tinha ali, ao pe do de minha mae, falou-me como se
fosse a propria pessoa. Combati sinceramente os impulsos que trazia do
Flamengo; rejeitei a figura da mulher do meu amigo, e chamei-me desleal.
Demais, quern me afirmava que houvesse alguma intengao daquela especie no
gesto da despedida e nos anteriores? Tudo podia ligar-se ao interesse da nossa




viagem. Sancha e Capitu eram tao amigas que seria um prazer mais para elas
irem juntas. Quando houvesse alguma intengao sexual, quem me provaria que nao
era mais que uma sensagao fulgurante, destinada a morrer com a noite e o sono?
Ha remorsos que nao nascem de outro pecado, nem tern maior duragao. Agarrei-
me a esta hipotese que se conciliava com a mao de Sancha, que eu sentia de
memoria dentro da minha mao, quente e demorada, apertada e apertando...

Sinceramente, eu achava-me mal entre um amigo e a atragao. A timidez pode ser
que fosse outra causa daquela crise; nao e so o Ceu que da as nossas virtudes, a
timidez tambem, nao contando o acaso, mas o acaso e um mero acidente; a
melhor origem delas e o ceu. Entretanto, como a timidez vem do ceu, que nos da
a compleigao, a virtude, filha dela, e, genealogicamente, o mesmo sangue
celestial. Assim refletiria, se pudesse; mas a princfpio vaguei a toa. Paixao nao
era, nem inclinagao. Capricho seria, ou que? Ao fim de vinte minutos era nada,
inteiramente nada. O retrato de Escobar pareceu falar-me; vi-lhe a atitude franca
e simples, sacudi a cabega e fui deitar-me.



CAPITU LO CXIX
NAO FACA I SSO, QUERI DA!

A leitora, que e minha amiga e abriu este livro com o fim de descansar da cavatina
de ontem para a valsa de hoje, quer fecha-lo as pressas, ao ver que beiramos um
abismo. Nao faga isso, querida; eu mudo de rumo.



CAPITULO CXX
OS AUTOS

Na manha seguinte acordei livre das abominagoes da vespera; chamei-lhes
alucinagoes, tomei cafe, percorri os jornais e fui estudar uns autos. Capitu e prima
Justina safram para a missa das nove, na Lapa. A figura de Sancha desapareceu
inteiramente no meio das alegagoes da parte adversa, que eu ia lendo nos autos,
alegagoes falsas, inadmissfveis, sem apoio na lei nem nas praxes. Vi que era facil
ganhar a demanda; consultei Dalloz, Pereira e Sousa...

Uma so vez olhei para o retrato de Escobar. Era uma bela fotografia tirada um ano
antes. Estava de pe, sobrecasaca abotoada, a mao esquerda no dorso de uma
cadeira, a direita metida ao peito, o olhar ao longe para a esquerda do espectador.
Tinha garbo e naturalidade. A moldura que Ihe mandei por nao encobria a
dedicatoria, escrita embaixo, nao nas costas do cartao: "Ao meu querido Bentinho
o seu querido Escobar 20- 4-70".Estas palavras fortaleceram-me os pensamentos
daquela manha, e espancaram de todo as recordagoes da vespera. Naquele tempo
a minha vista era boa; eu podia le-las do lugar em que estava. Tornei aos autos.



CAPITULO CXXI
A CATASTROFE

No melhor deles, ouvi passos precipitados na escada, a campainha soou, soaram
palmas, golpes na cancela, vozes, acudiram todos, acudi eu mesmo. Era um
escravo da casa de Sancha que me chamava:

— Para ir la... sinho nadando, sinho morrendo.

Nao disse mais nada, ou eu nao Ihe ouvi o resto. Vesti-me, deixei recado a Capitu
e corri ao Flamengo.




Em caminho, fui adivinhando a verdade. Escobar meteu-se a nadar, como usava
fazer, arriscou-se um pouco mais fora que de costume, apesar do mar bravio, foi
enrolado e morreu. As canoas que acudiram mal puderam trazer-lhe o cadaver.



CAPITULO CXXII
O ENTERRO

A viuva... Poupo-vos as lagrimas da viuva, as minhas, as da outra gente. Saf de la
cerca de onze horas; Capitu e prima Justina esperavam-me, uma com o parecer
abatido e estupido, outra enfastiada apenas.

— Vao fazer companhia a pobre Sanchinha; eu vou cuidar do enterro.

Assim fizemos. Quis que o enterro fosse pomposo, e a afluencia dos amigos foi
numerosa. Praia, ruas, Praga da Gloria, tudo eram carros, muitos deles
particulares. A casa nao sendo grande, nao podiam la caber todos; muitos
estavam na praia, falando do desastre, apontando o lugar em que Escobar
falecera, ouvindo referir a chegada do morto. Jose Dias ouviu tambem falar dos
negocios do finado, divergindo alguns na avaliagao dos bens, mas havendo acordo
em que o passivo devia ser pequeno. Elogiavam as qualidades de Escobar, um ou
outro discutia o recente gabinete Rio Branco; estavamos em margo de 1871.
Nunca me esqueceu o mes nem o ano.

Como eu houvesse resolvido falar no cemiterio, escrevi algumas linhas e mostrei-
as em casa a Jose Dias, que as achou realmente dignas do morto e de mim.
Pediu-me o papel, recitou lentamente o discurso, pesando as palavras, e
confirmou a primeira opiniao; no Flamengo espalhou a notfcia. Alguns conhecidos
vieram interrogar-me:

— Entao, vamos ouvi-lo?

— Quatro palavras.

Poucas mais seriam. Tinha-as escrito com receio de que a emogao me impedisse
de improvisar. No tflburi em que andei uma ou duas horas, nao fizera mais que
recordar o tempo do seminario, as relagoes de Escobar, as nossas simpatias, a
nossa amizade, comegada, continuada e nunca interrompida, ate que um lance da
fortuna fez separar para sempre duas criaturas que prometiam ficar por muito
tempo unidas. De quando em quando enxugava os olhos. O cocheiro aventurou
duas ou tres perguntas sobre a minha situagao moral; nao me arrancando nada,
continuou o seu offcio. Chegando a casa, deitei aquelas emogoes ao papel; tal
seria o discurso.



CAPITULO CXXII I
OLHOS DE RESSACA

Enfim, chegou a hora da encomendagao e da partida. Sancha quis despedir-se do
marido, e o desespero daquele lance consternou a todos. Muitos homens
choravam tambem, as mulheres todas. So Capitu, amparando a viuva, parecia
vencer-se a si mesma. Consolava a outra, queria arranca-la dali. A confusao era
geral. No meio dela, Capitu olhou alguns instantes para o cadaver tao fixa, tao
apaixonadamente fixa, que nao admira Ihe saltassem algumas lagrimas poucas e
caladas...

As minhas cessaram logo. Fiquei a ver as dela; Capitu enxugou-as depressa,




olhando a furto para a gente que estava na sala. Redobrou de carfcias para a
amiga, e quis leva-la; mas o cadaver parece que a retinha tambem. Momento
houve em que os olhos de Capitu fitaram o defunto, quais os da viuva, sem o
pranto nem palavras desta, mas grandes e abertos, como a vaga do mar la fora,
como se quisesse tragar tambem o nadador da manha.



CAPITULO CXXIV
O DISCURSO



— Vamos, sao horas...

Era Jose Dias que me convidava a fechar o ataude. Fechamo-lo, e eu peguei numa
das argolas; rompeu o alarido final. Palavra que, quando cheguei a porta, vi o sol
claro, tudo gente e carros, as cabegas descobertas, tive um daqueles meus
impulsos que nunca chegavam a execugao: foi atirar a rua caixao, defunto e tudo.
No carro disse a Jose Dias que se calasse. No cemiterio tive de repetir a cerimonia
da casa, desatar as correias, e ajudar a levar o feretro a cova. O que isto me
custou imagina. Descido o cadaver a cova, trouxeram a cal e a pa; sabes disto,
teras ido a mais de um enterro, mas o que nao sabes nem pode saber nenhum
dos teus amigos, leitor, ou qualquer outro estranho, e a crise que me tomou
quando vi todos os olhos em mim, os pes quietos, as orelhas atentas, e, ao cabo
de alguns instantes de total silencio, um sussurro vago, algumas vozes
interrogativas, sinais, e alguem, Jose Dias, que me dizia ao ouvido:

— Entao, fale.

Era o discurso. Queriam o discurso. Tinham jus ao discurso anunciado.
Maquinalmente, meti a mao no bolso, saquei o papel e li-o aos trambolhoes, nao
todo, nem seguido, nem claro; a voz parecia-me entrar em vez de sair, as maos
tremiam-me. Nao era so a emogao nova que me fazia assim, era o proprio texto,
as memorias do amigo, as saudades confessadas, os louvores a pessoa e aos seus
meritos; tudo isto que eu era obrigado a dizer e dizia mal. Ao mesmo tempo,
temendo que me adivinhassem a verdade, forcejava por esconde-la bem. Creio
que poucos me ouviram, mas o gesto geral foi de compreensao e de aprovagao.
As maos que me deram a apertar eram de solidariedade; alguns diziam: "Muito
bonito! muito bem! magmfico!" Jose Dias achou que a eloquencia estivera na
altura da piedade. Um homem, que me pareceu jornalista, pediu-me licenga para
levar o manuscrito e imprimi-lo. So a minha grande turvagao recusaria um
obsequio tao simples.



CAPITULO CXXV
UMA COMPARACAO

Priamo julga-se o mais infeliz dos homens, por beijar a mao daquele que Ihe
matou o filho. Homero e que relata isto, e e um bom autor, nao obstante conta-lo
em verso, mas ha narragoes exatas em verso, e ate mau verso. Compara tu a
situagao de Priamo com a minha; eu acabava de louvar as virtudes do homem que
recebera, defunto, aqueles olhos... E impossfvel que algum Homero nao tirasse da
minha situagao muito melhor efeito, ou quando menos, igual. Nem digas que nos
faltam Homeros, pela causa apontada em Camoes; nao, senhor, faltam-nos, e
certo, mas e porque os Pnamos procuram a sombra e o silencio. As lagrimas, se
as tern, sao enxugadas atras da porta, para que as caras aparegam limpas e
serenas; os discursos sao antes de alegria que de melancolia, e tudo passa como
se Aquiles nao matasse Heitor.




CAPITULO CXXVI
CISMANDO



Pouco depois de sair do cemiterio, rasguei o discurso e deitei os pedagos pela
portinhola fora, sem embargo dos esforgos de J ose Dias para impedi-lo.

— Nao presta para nada, disse-lhe eu, e como posso ter a tentagao de da-lo a
imprimir, fica ja destrufdo de uma vez. Nao presta, nao vale nada.

Jose Dias demonstrou longamente o contrario, depois elogiou o enterro, e por
ultimo fez o panegfrico do morto, uma grande alma, espfrito ativo, coragao reto,
amigo, bom amigo, digno da esposa amantfssima que Deus Ihe dera...

Neste ponto do discurso, deixei-o falar sozinho e peguei a cismar comigo. O que
cismei foi tao escuro e confuso que nao me deixou tomar pe. No Catete mandei
parar o carro, disse a Jose Dias que fosse buscar as senhoras ao Flamengo e as
levasse para casa; eu iria a pe.

— Mas...

— Vou fazer uma visita.

A razao disto era acabar de cismar, e escolher uma resolugao que fosse adequada
ao momento. O carro andaria mais depressa que as pernas; estas iriam pausadas
ou nao, podia afrouxar o passo, parar, arrepiar caminho, e deixar que a cabega
cismasse a vontade. Fui andando e cismando. Tinha ja comparado o gesto de
Sancha na vespera e o desespero daquele dia; eram inconciliaveis. A viuva era
realmente amantfssima. Assim se desvaneceu de todo a ilusao da minha vaidade.
Nao seria o mesmo caso de Capitu? Cuidei de recompor-lhe os olhos, a posigao em
que a vi, o ajuntamento de pessoas que devia naturalmente impor-lhe a
dissimulagao, se houvesse algo que dissimular. O que aqui vai por ordem logica e
dedutiva, tinha sido antes uma barafunda de ideias e sensagoes, gragas aos
solavancos do carro e as interrupgoes de Jose Dias. Agora, porem, raciocinava e
evocava claro e bem. Concluf de mim para mim que era a antiga paixao que me
ofuscava ainda e me fazia desvairar como sempre.

Quando cheguei a esta conclusao final, chegava tambem a porta de casa, mas
voltei para tras, e subi outra vez a Rua do Catete. Eram as duvidas que me
afligiam ou a necessidade de afligir Capitu com a minha grande demora?
Ponhamos que eram as duas causas; andei largo espago, ate que me senti
sossegar, e endireitei para casa. Batiam oito horas numa padaria.



CAPITULO CXXVI I
O BARBEIRO

Perto de casa, havia um barbeiro, que me conhecia de vista, amava a rabeca e
nao tocava inteiramente mal. Na ocasiao em que ia passando, executava nao sei
que pega. Parei na calgada a ouvi-lo (tudo sao pretextos a um coragao agoniado),
ele viu-me, e continuou a tocar. Nao atendeu a um fregues, e logo a outro, que ali
foram, a despeito da hora e de ser domingo, confiar-lhe as caras a navalha.
Perdeu-os sem perder uma nota; ia tocando para mim. Esta consideragao fez-me
chegar francamente a porta da loja, voltado para ele. Ao fundo, levantando a
cortina de chita que fechava o interior da casa, vi apontar uma moga trigueira,
vestido claro, flor no cabelo. Era a mulher dele; creio que me descobriu de dentro,
e veio agradecer-me com a presenga o favor que eu fazia ao marido. Se me nao
engano, chegou a dize-lo com os olhos. Quanto ao marido, tocava agora com mais
calor; sem ver a mulher, sem ver fregueses, grudava a face no instrumento,




passava a alma ao arco, e tocava, tocava...



Divina arte! la-se formando um grupo, deixei a porta da loja e vim andando para
casa; enfiei pelo corredor e subi as escadas sem estrepito. Nunca me esqueceu o
caso deste barbeiro, ou por estar ligado a um momento grave da minha vida, ou
por esta maxima, que os compiladores podem tirar daqui e inserir nos compendios
de escola. A maxima e que a gente esquece devagar as boas agoes que pratica, e
verdadeiramente nao as esquece nunca. Pobre barbeiro! perdeu duas barbas
naquela noite, que eram o pao do dia seguinte, tudo para ser ouvido de um
transeunte. Supoe agora que este, em vez de ir-se embora, como eu fui, ficava a
porta a ouvi-lo e a enamorar-lhe a mulher; entao e que ele, todo arco, todo
rabeca, tocaria desesperadamente. Divina arte!



CAPITULO CXXVIII
PUNHADO DE SUCESSOS

Como ia dizendo, subi as escadas sem estrepito, empurrei a cancela, que estava
apenas encostada, e dei com prima Justina e Jose Dias jogando cartas na saleta
proxima. Capitu levantou-se do canape e veio a mim. O rosto dela era agora
sereno e puro. Os outros suspenderam o jogo, e todos falamos do desastre e da
viuva. Capitu censurou a imprudencia de Escobar, e nao dissimulou a tristeza que
Ihe trazia a dor da amiga. Perguntei-lhe por que nao ficara com Sancha aquela
noite.

— Tern la muita gente; ainda assim ofereci-me, mas nao quis. Tambem Ihe disse
que era melhor vir para ca, e passar aqui uns dias conosco.

— Tambem nao quis?

— Tambem nao.

— Entretanto, a vista do mar ha de ser-lhe penosa, todas as manhas, ponderou
Jose Dias, e nao sei como podera...

— Mas passa; o que e que nao passa? atalhou prima J ustina.

E como em torno desta ideia, comegassemos uma troca de palavras, Capitu saiu
para ver se o filho dormia. Ao passar pelo espelho, concertou os cabelos tao
demoradamente que pareceria afetagao, se nao soubessemos que ela era muito
amiga de si. Quando tornou trazia os olhos vermelhos; disse-nos que, ao mirar o
filho dormindo, pensara na filhinha de Sancha, e na afligao da viuva. E, sem se Ihe
dar das visitas, nem reparar se havia algum criado, abragou-me e disse-me que,
se quisesse pensar nela, era preciso pensar primeiro na minha vida. Jose Dias
achou a frase "lindfssima", e perguntou a Capitu por que e que nao fazia versos.
Tentei meter o caso a bulha, e assim acabamos a noite.

No dia seguinte, arrependi-me de haver rasgado o discurso, nao que quisesse da-
lo a imprimir, mas era lembranga do finado. Pensei em recompo-lo, mas so achei
frases soltas, que uma vez juntas nao tinham sentido. Tambem pensei em fazer
outro, mas era ja diffcil, e podia ser apanhado em falso pelos que me tinham
ouvido no cemiterio. Quanto a recolher os pedacinhos de papel deitados a rua, era
tarde; estariam ja varridos.

Inventariei as lembrangas de Escobar, livros, um tinteiro de bronze, uma bengala
de marfim, um passaro, o album de Capitu, duas paisagens do Parana e outras.
Tambem ele as possufa de minha mao. Vivemos assim a trocar memorias e
regalos, ora em dia de anos, ora sem razao particular. Tudo isso me empanava os
olhos... Vieram os jornais do dia: davam notfcia do desastre e da morte de




Escobar, os estudos e os negocios deste, as qualidades pessoais, a simpatia do
comercio, e tambem falavam dos bens deixados, da mulher e da filha. Tudo isso
foi na segunda-feira. Na terga-feira foi aberto o testamento, que me nomeava
segundo testamenteiro; o primeiro lugar cabia a mulher. Nao me deixava nada,
mas as palavras que me escrevera em carta separada eram sublimes de amizade
e estima. Capitu desta vez chorou muito; mas compos-se depressa.

Testamento, inventario, tudo andou quase tao depressa como aqui vai dito. Ao
cabo de pouco tempo, Sancha retirou-se para a casa dos parentes no Parana.



CAPITULO CXXIX
A D. SANCHA

D. Sancha, pego-lhe que nao leia este livro; ou, se o houver lido ate aqui,
abandone o resto. Basta fecha-lo; melhor sera queima-lo, para Ihe nao dar
tentagao e abri-lo outra vez. Se, apesar do aviso, quiser ir ate o fim, a culpa e
sua; nao respondo pelo mal que receber. O que ja Ihe tiver feito, contando os
gestos daquele sabado, esse acabou, uma vez que os acontecimentos, e eu com
eles, desmentimos a minha ilusao; mas o que agora a alcangar, esse e indelevel.
Nao, amiga minha, nao leia mais. Va envelhecendo, sem marido nem filha, que eu
fago a mesma coisa, e e ainda o melhor que se pode fazer depois da mocidade.
Um dia, iremos daqui ate a porta do Ceu, onde nos encontraremos renovados,
como as plantas novas, come piante novelle,

Rinovellate di novelle fronde.

O resto em Dante.



CAPITULO CXXX
UM DIA...

Porquanto, um dia Capitu quis saber o que e que me fazia andar calado e
aborrecido. E propos-me a Europa, Minas, Petropolis, uma serie de bailes, mil
desses remedios aconselhados aos melancolicos. Eu nao sabia que Ihe
respondesse; recusei as diversoes. Como insistisse, repliquei-lhe que os meus
negocios andavam mal. Capitu sorriu para animar-me. E que tinha que andassem
mal? Tornariam a andar bem, e ate la as joias, os objetos de algum valor seriam
vendidos, e inamos residir em algum beco. Vivenamos sossegados e esquecidos;
depois tornanamos a tona da agua. A ternura com que me disse isto era de
comover as pedras. Pois nem assim. Respondi-lhe secamente que nao era preciso
vender nada. Deixei-me estar calado e aborrecido. Ela propos-me jogar cartas ou
damas, um passeio a pe, uma visita a Mata-cavalos; e, como eu nao aceitasse
nada, foi para a sala, abriu o piano, e comegou a tocar; eu aproveitei a ausencia,
peguei do chapeu e saf.

...Perdao, mas este capftulo devia ser precedido de outro, em que contasse um
incidente, ocorrido poucas semanas antes, dois meses depois da partida de
Sancha. Vou escreve-lo; podia antepo-lo a este, antes de mandar o livro ao prelo,
mas custa muito alterar o numero das paginas; vai assim mesmo, depois a
narragao seguira direita ate o fim. Demais, e curto.



CAPI TULO CXXXI
ANTERI OR AO ANTERI OR




Foi o caso que a minha vida era outra vez doce e placida, a banca do advogado
rendia-me bastante, Capitu estava mais bela, Ezequiel ia crescendo. Comegava o
ano de 1872.

— Voce ja reparou que Ezequiel tem nos olhos uma expressao esquisita?
perguntou-me Capitu. So vi duas pessoas assim, um amigo de papai e o defunto
Escobar. Olha, Ezequiel; olha firme, assim, vira para o lado de papai, nao precisa
revirar os olhos, assim, assim...

Era depois de jantar; estavamos ainda a mesa, Capitu brincava com o filho, ou ele
com ela, ou um com outro, porque, em verdade, queriam-se muito, mas e
tambem certo que ele me queria ainda mais a mim. Aproximei-me de Ezequiel,
achei que Capitu tinha razao; eram os olhos de Escobar, mas nao me pareceram
esquisitos por isso. Afinal nao haveria mais que meia duzia de expressoes no
mundo, e muitas semelhangas se dariam naturalmente. Ezequiel nao entendeu
nada, olhou espantado para ela e para mim, e afinal saltou-me ao colo:

— Vamos passear, papai?

— Logo, meu filho.

Capitu, alheia a ambos, fitava agora a outra borda da mesa; mas, dizendo-lhe eu
que, na beleza, os olhos de Ezequiel safam aos da mae, Capitu sorriu, abanando a
cabega com um ar que nunca achei em mulher alguma, provavelmente porque nao
gostei tanto das outras. As pessoas valem o que vale a afeigao da gente, e e daf
que mestre Povo tirou aquele adagio que quern o feio ama bonito Ihe parece.
Capitu tinha meia duzia de gestos unicos na Terra. Aquele entrou-me pela alma
dentro. Assim fica explicado que eu corresse a minha esposa e amiga e Ihe
enchesse a cara de beijos; mas este outro incidente nao e radicalmente necessario
a compreensao do capftulo passado e dos futuros; fiquemos nos olhos de Ezequiel.



CAPITU LO CXXXII
O DEBUXO E O COLORI DO

Nem so os olhos, mas as restantes feigoes, a cara, o corpo, a pessoa inteira, iam-
se apurando com o tempo. Eram como um debuxo primitivo que o artista vai
enchendo e colorindo aos poucos, e a figura entra a ver, sorrir, palpitar, falar
quase, ate que a famflia pendura o quadro na parede, em memoria do que foi e ja
nao pode ser. Aqui podia ser e era. O costume valeu muito contra o efeito da
mudanga; mas a mudanga fez-se, nao a maneira de teatro, fez-se como a manha
que aponta vagarosa, primeiro que se possa ler uma carta, depois le-se a carta na
rua, em casa, no gabinete, sem abrir as janelas; a luz coada pelas persianas basta
a distinguir as letras. Li a carta, mal a princfpio e nao toda, depois fui lendo
melhor. Fugia-lhe, e certo, metia o papel no bolso, corria a casa, fechava-me, nao
abria as vidragas, chegava a fechar os olhos. Quando novamente abria os olhos e
a carta, a letra era clara e a notfcia clanssima.

Escobar vinha assim surgindo da sepultura, do seminario e do Flamengo para se
sentar comigo a mesa, receber-me na escada, beijar-me no gabinete de manha,
ou pedir-me a noite a bengao do costume. Todas essas agoes eram repulsivas; eu
tolerava-as e praticava-as, para me nao descobrir a mim mesmo e ao mundo. Mas
o que pudesse dissimular ao mundo, nao podia faze-lo a mim, que vivia mais
perto de mim que ninguem. Quando nem mae nem filho estavam comigo o meu
desespero era grande, e eu jurava mata-los a ambos, ora de golpe, ora devagar,
para dividir pelo tempo da morte todos os minutos da vida embagada e agoniada.
Quando, porem, tornava a casa e via no alto da escada a criaturinha que me
queria e esperava, ficava desarmado e diferia o castigo de um dia para outro.




O que se passava entre mim e Capitu naqueles dias sombrios, nao se notara aqui,
por ser tao miudo e repetido, e ja tao tarde que nao se podera dize-lo sem falha
nem canseira. Mas o principal ira. E o principal e que os nossos temporais eram
agora contfnuos e ternveis. Antes de descoberta aquela ma terra da verdade,
tivemos outros de pouca dura; nao tardava que o ceu se fizesse azul, o sol claro e
o mar chao, por onde abrfamos novamente as velas que nos levavam as ilhas e
costas mais belas do universo, ate que outro pe de vento desbaratava tudo, e nos,
postos a capa, esperavamos outra bonanza, que nao era tardia nem dubia, antes
total, proxima e firme.

Releva-me estas metaforas; cheiram ao mar e a mare que deram morte ao meu
amigo e comborgo Escobar. Cheiram tambem aos olhos de ressaca de Capitu.
Assim, posto sempre fosse homem de terra, conto aquela parte da minha vida,
como um marujo contaria o seu naufragio.

Ja entre nos so faltava dizer a palavra ultima; nos a Ifamos, porem, nos olhos um
do outro, vibrante e decisiva, e sempre que Ezequiel vinha para nos nao fazia mais
que separar-nos. Capitu propos mete-lo em um colegio, donde so viesse aos
sabados; custou muito ao menino aceitar esta situagao.

— Quero ir com papai! Papai ha de ir comigo! bradava ele.

Fui eu mesmo que o levei um dia de manha, uma segunda-feira. Era no antigo
Largo da Lapa, perto da nossa casa. Levei-o a pe, pela mao, como levara o ataude
do outro. O pequeno ia chorando e fazendo perguntas a cada passo, se voltaria
para casa, e quando, e se eu iria ve-lo...



— Vou.



— Papai nao vai!

— Vou sim.

— J ura, papai!

— Pois sim.

— Papai nao diz que jura.

— Pois juro.

E la o levei e deixei. A ausencia temporaria nao atalhou o mal, e toda a arte fina
de Capitu para faze-lo atenuar, ao menos, foi como se nao fosse; eu sentia-me
cada vez pior. A mesma situagao nova agravou a minha paixao. Ezequiel vivia
agora mais fora da minha vista; mas a volta dele, ao fim das semanas, ou pelo
descostume em que eu ficava, ou porque o tempo fosse andando e completando a
semelhanga, era a volta de Escobar mais vivo e ruidoso. Ate a voz, dentro de
pouco, ja me parecia a mesma. Aos sabados, buscava nao jantar em casa e so
entrar quando ele estivesse dormindo; mas nao escapava ao domingo, no
gabinete, quando eu me achava entre jornais e autos. Ezequiel entrava turbulento,
expansivo, cheio de riso e de amor, porque o demo do pequeno cada vez morria
mais por mim. Eu, a falar verdade, sentia agora uma aversao que mal podia
disfargar, tanto a ela como aos outros. Nao podendo encobrir inteiramente esta
disposigao moral, cuidava de me nao fazer encontradigo com ele, ou so o menos
que pudesse; ora tinha trabalho que me obrigava a fechar o gabinete, ora safa ao
domingo para ir passear pela cidade e arrabaldes o meu mal secreto.



CAPITULO CXXXIII




UMA I DEI A



Um dia, — era uma sexta-feira, — nao pude mais. Certa ideia, que negrejava em
mim, abriu as asas e entrou a bate-las de um lado para outro, como fazem as
ideias que querem sair. O ser sexta-feira creio que foi acaso, mas tambem pode
ter sido proposito; fui educado no terror daquele dia; ouvi cantar baladas em casa,
vindas da roga e da antiga metropole, nas quais a sexta-feira era o dia de agouro.
Entretanto, nao havendo almanaques no cerebro, e provavel que a ideia nao
batesse as asas senao pela necessidade que sentia de vir ao ar e a vida. A vida e
tao bela que a mesma ideia da morte precisa de vir primeiro a ela, antes de se ver
cumprida. Ja me vais entendendo; le agora outro capftulo.



CAPITULO CXXXI V
O DIA DE SABADO

A ideia saiu finalmente do cerebro. Era noite, e nao pude dormir, por mais que a
sacudisse de mim. Tambem nenhuma noite me passou tao curta. Amanheceu,
quando cuidava nao ser mais que uma ou duas horas. Saf, supondo deixar a ideia
em casa; ela veio comigo. Ca fora tinha a mesma cor escura, as mesmas asas
trepidas, e posto avoasse com elas, era como se fosse fixa; eu a levava na retina,
nao que me encobrisse as coisas externas, mas via-as atraves dela, com a cor
mais palida que de costume, e sem se demorarem nada.

Nao me lembra bem o resto do dia. Sei que escrevi algumas cartas, comprei uma
substancia, que nao digo, para nao espertar o desejo de prova-la. A farmacia faliu,
e verdade; o dono fez-se banqueiro, e o banco prospera. Quando me achei com a
morte no bolso senti tamanha alegria como se acabasse de tirar a sorte grande,
ou ainda maior, porque o premio da loteria gasta-se, e a morte nao se gasta. Fui a
casa de minha mae, com o fim de despedir-me, a tftulo de visita. Ou de verdade
ou por ilusao, tudo ali me pareceu melhor nesse dia, minha mae menos triste, tio
Cosme esquecido do coragao, prima Justina da lingua. Passei uma hora em paz.
Cheguei a abrir mao do projeto. Que era preciso para viver? Nunca mais deixar
aquela casa, ou prender aquela hora a mim mesmo...



CAPITULO CXXXV
OTELO

Jantei fora. De noite fui ao teatro. Representava-se justamente Otelo, que eu nao
vira nem lera nunca; sabia apenas o assunto, e estimei a coincidence. Vi as
grandes raivas do mouro, por causa de um lengo, — um simples lengo!— e aqui
dou materia a meditagao dos psicologos deste e de outros continentes, pois nao
me pude furtar a observagao de que um lengo bastou a acender os ciumes de
Otelo e compor a mais sublime tragedia deste mundo. Os lengos perderam-se,
hoje sao precisos os proprios lengois; alguma vez nem lengois ha, e valem so as
camisas. Tais eram as ideias que me iam passando pela cabega, vagas e turvas, a
medida que o mouro rolava convulso, e I ago destilava a sua calunia. Nos
intervalos nao me levantava da cadeira; nao queria expor-me a encontrar algum
conhecido. As senhoras ficavam quase todas nos camarotes, enquanto os homens
iam fumar. Entao eu perguntava a mim mesmo se alguma daquelas nao teria
amado alguem que jazesse agora no cemiterio, e vinham outras incoerencias, ate
que o pano subia e continuava a pega. O ultimo ato mostrou-me que nao eu, mas
Capitu devia morrer. Ouvi as suplicas de Desdemona, as suas palavras amorosas e
puras, e a furia do mouro, e a morte que este Ihe deu entre aplausos freneticos do
publico.

— E era inocente, vinha eu dizendo rua abaixo; — que faria o publico, se ela




deveras fosse culpada, tao culpada como Capitu? E que morte Ihe daria o mouro?
Um travesseiro nao bastaria; era preciso sangue e fogo, um fogo intenso e vasto,
que a consumisse de todo, e a reduzisse a po, e o po seria langado ao vento, como
eterna extingao...

Vaguei pelas ruas o resto da noite. Ceei, e verdade, um quase nada, mas o
bastante para ir ate a manha. Vi as ultimas horas da noite e as primeiras do dia, vi
os derradeiros passeadores e os primeiros varredores, as primeiras carrogas, os
primeiros rufdos, os primeiros albores, um dia que vinha depois do outro e me
veria ir para nunca mais voltar. As ruas que eu andava como que me fugiam por si
mesmas. Nao tornaria a contemplar o mar da Gloria, nem a serra dos Orgaos,
nem a fortaleza de Santa Cruz e as outras. A gente que passava nao era tanta,
como nos dias comuns da semana, mas era ja numerosa e ia a algum trabalho,
que repetiria depois; eu e que nao repetiria mais nada.

Cheguei a casa, abri a porta devagarinho, subi pe ante pe, e meti-me no gabinete;
iam dar seis horas. Tirei o veneno do bolso, fiquei em mangas de camisa, e escrevi
ainda uma carta, a ultima, dirigida a Capitu. Nenhuma das outras era para ela;
senti necessidade de Ihe dizer uma palavra em que Ihe ficasse o remorso da minha
morte. Escrevi dois textos. O primeiro queimei-o por ser longo e difuso. O segundo
continha so o necessario, claro e breve. Nao Ihe lembrava o nosso passado, nem
as lutas havidas, nem alegria alguma; falava-lhe so de Escobar e da necessidade
de morrer.



CAPITULO CXXXVI
A XI CARA DE CAFE

O meu piano foi esperar o cafe, dissolver nele a droga e ingeri-la. Ate la, nao
tendo esquecido de todo a minha historia romana, lembrou-me que Catao, antes
de se matar, leu e releu um livro de Platao. Nao tinha Platao comigo; mas um
tomo truncado de Plutarco, em que era narrada a vida do celebre romano, bastou-
me a ocupar aquele pouco tempo, e, para em tudo imita-lo, estirei-me no canape.
Nem era so imita-lo nisso; tinha necessidade de incutir em mim a coragem dele,
assim como ele precisara dos sentimentos do filosofo, para intrepidamente morrer.
Um dos males da ignorancia e nao ter este remedio a ultima hora. Ha muita gente
que se mata sem ele, e nobremente expira; mas estou que muita mais gente poria
termo aos seus dias, se pudesse achar essa especie de cocafna moral dos bons
livros. Entretanto, querendo fugir a qualquer suspeita de imitagao, lembra-me
bem que, para nao ser encontrado ao pe de mim o livro de Plutarco, nem ser dada
a notfcia nas gazetas com a da cor das calgas que eu entao vestia, assentei de po-
lo novamente no seu lugar, antes de beber o veneno.

O copeiro trouxe o cafe. Ergui-me, guardei o livro, e fui para a mesa onde ficara a
xfcara. Ja a casa estava em rumores; era tempo de acabar comigo. A mao
tremeu-me ao abrir o papel em que trazia a droga embrulhada. Ainda assim tive
animo de despejar a substancia na xfcara, e comecei a mexer o cafe, os olhos
vagos, a memoria em Desdemona inocente; o espetaculo da vespera vinha
intrometer-se na realidade da manha. Mas a fotografia de Escobar deu-me o
animo que me ia faltando; la estava ele, com a mao nas costas da cadeira, a olhar
ao longe...

"Acabemos com isto", pensei.

Quando ia a beber, cogitei se nao seria melhor esperar que Capitu e o filho
safssem para a missa; beberia depois; era melhor. Assim disposto, entrei a
passear no gabinete. Ouvi a voz de Ezequiel no corredor, vi-o entrar e correr a
mim bradando:




— Papai! papai!



Leitor, houve aqui um gesto que eu nao descrevo por have-lo inteiramente
esquecido, mas ere que foi belo e tragico. Efetivamente, a figura do pequeno fez-
me recuar ate dar de costas na estante. Ezequiel abragou-me os joelhos, esticou-
se na ponta dos pes, como querendo subir e dar-me o beijo do costume; e repetia,
puxando-me:

— Papai! papai!



CAPITULO CXXXVI I
SEGUNDO IMPULSO

Se eu nao olhasse para Ezequiel, e provavel que nao estivesse aqui escrevendo
este livro, porque o meu primeiro fmpeto foi correr ao cafe e bebe-lo. Cheguei a
pegar na xfcara, mas o pequeno beijava-me a mao, como de costume, e a vista
dele, como o gesto, deu-me outro impulso que me custa dizer aqui; mas va la,
diga-se tudo. Chamem-me embora assassino; nao serei eu que os desdiga ou
contradiga; o meu segundo impulso foi criminoso. Inclinei-me e perguntei a
Ezequiel se ja tomara cafe.

— Ja, papai; vou a missa com mamae.

— Toma outra xfcara, meia xfcara so.

— E papai?

— Eu mando vir mais; anda, bebe!

Ezequiel abriu a boca. Cheguei-lhe a xfcara, tao tremulo que quase a entornei,
mas disposto a faze- la cair pela goela abaixo, caso o sabor Ihe repugnasse, ou a
temperatura, porque o cafe estava frio... Mas nao sei que senti que me fez recuar.
Pus a xfcara em cima da mesa, e dei por mim a beijar doidamente a cabega do
menino.

— Papai! papai! exclamava Ezequiel.

— Nao, nao, eu nao sou teu pai!



CAPITULO CXXXVI II
CAPITU QUE ENTRA

Quando levantei a cabega, dei com a figura de Capitu diante de mim. Eis af outro
lance, que parecera de teatro, e e tao natural como o primeiro, uma vez que a
mae e o filho iam a missa, e Capitu nao safa sem falar-me. Era ja um falar seco e
breve; a maior parte das vezes, eu nem olhava para ela. Ela olhava sempre,
esperando.

Desta vez, ao dar com ela, nao sei se era dos meus olhos, mas Capitu pareceu-me
Ifvida. Seguiu-se um daqueles silencios, a que, sem mentir, se pode chamar de um
seculo, tal e a extensao do tempo nas grandes crises. Capitu recompos-se; disse
ao filho que se fosse embora, e pediu-me que Ihe explicasse...

— Nao ha que explicar, disse eu.

— Ha tudo; nao entendo as tuas lagrimas nem as de Ezequiel. Que houve entre




voces?



— Nao ouviu o que Ihe disse?

Capitu respondeu que ouvira choro e rumor de palavras. Eu creio que ouvira tudo
claramente, mas confessa-lo seria perder a esperanga do silencio e da
reconciliagao; por isso negou a audiencia e confirmou unicamente a vista. Sem Ihe
contar o episodio do cafe, repeti-lhe as palavras do final do capftulo.

— O que? perguntou ela como se ouvira mal.

— Que nao e meu filho.

Grande foi a estupefagao de Capitu, e nao menor a indignagao que Ihe sucedeu,
tao naturais ambas que fariam duvidar as primeiras testemunhas de vista do
nosso foro. Ja ouvi que as ha para varios casos, questao de prego; eu nao creio,
tanto mais que a pessoa que me contou isto acabava de perder uma demanda.
Mas, haja ou nao testemunhas alugadas, a minha era verdadeira; a propria
natureza jurava por si, e eu nao queria duvidar dela. Assim que, sem atender a
linguagem de Capitu, aos seus gestos, a dor que a retorcia, a coisa nenhuma,
repeti as palavras ditas duas vezes com tal resolugao que a fizeram afrouxar. Apos
alguns instantes, disse-me ela:

— So se pode explicar tal injuria pela convicgao sincera; entretanto, voce que era
tao cioso dos menores gestos, nunca revelou a menor sombra de desconfianga.
Que e que Ihe deu tal ideia? Diga, — continuou vendo que eu nao respondia nada,

— diga tudo; depois do que ouvi, posso ouvir o resto, nao pode ser muito. Que e
que Ihe deu agora tal convicgao? Ande, Bentinho, fale! fale! Despega-me daqui,
mas diga tudo primeiro.

— Ha coisas que se nao dizem.

— Que se nao dizem so metade; mas ja que disse metade, diga tudo.

Tinha-se sentado numa cadeira ao pe da mesa. Podia estar um tanto confusa, o
porte nao era de acusada. Pedi-lhe ainda uma vez que nao teimasse.

— Nao, Bentinho, ou conte o resto, para que eu me defenda, se voce acha que
tenho defesa, ou pego-lhe desde ja a nossa separagao: nao posso mais!

— A separagao e coisa decidida, redargui, pegando-lhe na proposta. Era melhor
que a fizessemos por meias palavras ou em silencio; cada um iria com a sua
ferida. Uma vez, porem, que a senhora insiste, aqui vai o que Ihe posso dizer, e e
tudo.

Nao disse tudo; mas pude aludir aos amores de Escobar sem proferir-lhe o nome.
Capitu nao pode deixar de rir, de um riso que eu sinto nao poder transcrever aqui;
depois, em um tom juntamente ironico e melancolico:

— Pois ate os defuntos! Nem os mortos escapam aos seus ciumes!

Concertou a capinha e ergueu-se. Suspirou, creio que suspirou, enquanto eu, que
nao pedia outra coisa mais que a plena justificagao dela, disse-lhe nao sei que
palavras adequadas a este fim. Capitu olhou para mim com desdem, e murmurou:

— Sei a razao disto; e a casualidade da semelhanga... A vontade de Deus
explicara tudo... Ri-se? E natural; apesar do seminario, nao acredita em Deus; eu
creio... Mas nao falemos nisto; nao nos fica bem dizer mais nada.




CAPITULO CXXXIX
A FOTOGRAFI A



Palavra que estive a pique de crer que era vftima de uma grande ilusao, uma
fantasmagoria de alucinado; mas a entrada repentina de Ezequiel, gritando: —
"Mamae! mamae! e hora da missa!" restituiu-me a consciencia da realidade.
Capitu e eu, involuntariamente, olhamos para a fotografia de Escobar, e depois um
para o outro. Desta vez a confusao dela fez-se confissao pura. Este era aquele;
havia por forga alguma fotografia de Escobar pequeno que seria o nosso pequeno
Ezequiel. De boca, porem, nao confessou nada; repetiu as ultimas palavras, puxou
do filho e safram para a missa.



CAPITULO CXL
VOLTA DA IGREjA

Ficando so, era natural pegar do cafe e bebe-lo. Pois, nao, senhor; tinha perdido o
gosto a morte. A morte era uma solugao; eu acabava de achar outra, tanto melhor
quanto que nao era definitiva, e deixava a porta aberta a reparagao, se devesse
have-la. Nao disse perdao, mas reparagao, isto e, justiga. Qualquer que fosse a
razao do ato, rejeitei a morte, e esperei o regresso de Capitu. Este foi mais
demorado que de costume; cheguei a temer que ela houvesse ido a casa de minha
mae, mas nao foi.

— Confiei a Deus todas as minhas amarguras, disse-me Capitu ao voltar da igreja;
ouvi dentro de mim que a nossa separagao e indispensavel, e estou as suas
ordens.

Os olhos com que me disse isto eram embugados, como espreitando um gesto de
recusa ou de espera. Contava com a minha debilidade ou com a propria incerteza
em que eu podia estar da paternidade do outro, mas falhou tudo. Acaso haveria
em mim um homem novo, um que aparecia agora, desde que impressoes novas e
fortes o descobriam? Nesse caso era um homem apenas encoberto. Respondi-lhe
que ia pensar, e fanamos o que eu pensasse. Em verdade vos digo que tudo
estava pensado e feito.

No intervalo, evocara as palavras do finado Gurgel, quando me mostrou em casa
dele o retrato da mulher, parecido com Capitu. Has de lembrar-te delas; se nao,
rele o capftulo, cujo numero nao ponho aqui, por nao me lembrar ja qual seja,
mas nao fica longe. Reduzem-se a dizer que ha tais semelhangas inexplicaveis...
Pelo dia adiante, e nos outros dias, Ezequiel ia ter comigo ao gabinete, e as
feigoes do pequeno davam ideia clara das do outro, ou eu ia atentando mais nelas.
De envolta, lembravam-me episodios vagos e remotos, palavras, encontros e
incidentes, tudo em que a minha cegueira nao pos malfcia, e a que faltou o meu
velho ciume. Uma vez em que os fui achar sozinhos e calados, um segredo que me
fez rir, uma palavra dela sonhando, todas essas reminiscencias vieram vindo
agora, em tal atropelo que me atordoaram... E por que os nao esganei um dia,
quando desviei os olhos da rua onde estavam duas andorinhas trepadas no fio
telegrafico? Dentro, as minhas outras andorinhas estavam trepadas no ar, os
olhos enfiados nos olhos, mas tao cautelosos que se desenfiaram logo, dizendo-me
uma palavra amiga e alegre. Contei-lhes o namoro das andorinhas de fora, e
acharam-lhe graga; Escobar declarou que, para ele, seria melhor se as andorinhas,
em vez de trepadas no fio de arame, estivessem a mesa do jantar cozidas. "Nunca
comi os ninhos delas, continuou, mas devem ser bons, se os chins os
inventaram”.E ficamos a tratar dos chins e dos classicos que falaram deles,
enquanto Capitu, confessando que a aborredamos, foi a outros cuidados. Agora
lembrava-me tudo o que entao me pareceu nada.




CAPITULO CXLI
A SOLUQAO



Aqui esta o que fizemos. Pegamos em nos e fomos para a Europa, nao passear,
nem ver nada, novo nem velho; paramos na Sufga. Uma professora do Rio
Grande, que foi conosco, ficou de companhia a Capitu, ensinando a lingua materna
a Ezequiel, que aprenderia o resto nas escolas do pais. Assim regulada a vida,
tornei ao Brasil.

Ao cabo de alguns meses, Capitu comegara a escrever-me cartas, a que respondi
com brevidade e sequidao. As dela eram submissas, sem odio, acaso afetuosas, e
para o fim saudosas; pedia-me que a fosse ver. Embarquei um ano depois, mas
nao a procurei, e repeti a viagem com o mesmo resultado. Na volta, os que se
lembravam dela, queriam notfcias, e eu dava-lhes, como se acabasse de viver com
ela; naturalmente as viagens eram feitas com o intuito de simular isto mesmo, e
enganar a opiniao. Um dia, finalmente...



CAPI TULO CXLI I
UMA SANTA

Entenda-se que, se nas viagens que fiz a Europa, Jose Dias nao foi comigo, nao e
que Ihe faltasse vontade; ficava de companhia a tio Cosme, quase invalido, e a
minha mae, que envelheceu depressa. Tambem ele estava velho, posto que rijo.
la a bordo despedir-se de mim, e as palavras que me dizia, os gestos de lengo, os
proprios olhos que enxugava eram tais que me comoviam tambem. A ultima vez
nao foi a bordo.

— Venha...

— Nao posso.

— Esta com medo?

— Nao; nao posso. Agora, adeus, Bentinho, nao sei se me vera mais; creio que
vou para a outra Europa, a eterna...

Nao foi logo; minha mae embarcou primeiro. Procura no cemiterio de Sao Joao
Batista uma sepultura sem nome, com esta unica indicagao: Uma santa. E af. Fiz
fazer essa inscrigao com alguma dificuldade. O escultor achou-a esquisita; o
administrador do cemiterio consultou o vigario da paroquia; este ponderou-me
que as santas estao no altar e no Ceu.

— Mas, perdao, atalhei, eu nao quero dizer que naquela sepultura esta uma
canonizada. A minha ideia e dar com tal palavra uma definigao terrena de todas as
virtudes que a finada possuiu na vida. Tanto e assim que, sendo a modestia uma
delas, desejo conserva-la postuma, nao Ihe escrevendo o nome.

— Todavia, o nome, a filiagao, as datas...

— Quern se importara com datas, filiagao, nem nomes, depois que eu acabar?

— Quer dizer que era uma santa senhora, nao?

— Justamente. O protonotario Cabral, se fosse vivo, confirmaria aqui o que Ihe
digo.




— Nem eu contesto a verdade, hesito so na formula. Conheceu entao o
protonotario?

— Conheci-o. Era um padre-modelo.

— Bom canonista, bom latinista, pio e caridoso, continuou o vigario.

— E possufa algumas prendas de sociedade, disse eu; la em casa sempre ouvi que
era insigne parceiro ao gamao...

— Tinha muito bom dado! suspirou lentamente o vigario. Um dado de mestre!

— Entao, parece-lhe...?

— Uma vez que nao ha outro sentido, nem poderia have-lo, sim, senhor, admite-
se...

Jose Dias assistiu a estas diligencias, com grande melancolia. No fim, quando
safmos, disse mal do padre, chamou-lhe meticuloso. So Ihe achava desculpa por
nao ter conhecido minha mae, nem ele nem os outros homens do cemiterio.

— Nao a conheceram; se a conhecessem mandariam esculpir santfssima.



CAPITULO CXLIII
O ULTI MO SUPERLATI VO

Nao foi o ultimo superlativo de Jose Dias. Outros teve que nao vale a pena
escrever aqui, ate que veio o ultimo, o melhor deles, o mais doce, o que Ihe fez da
morte um pedago de vida. Ja entao morava comigo; posto que minha mae Ihe
deixasse uma pequena lembranga, veio dizer-me que, com legado ou sem ele, nao
se separaria de mim. Talvez a esperanga dele fosse enterrar-me. Correspondia-se
com Capitu, a que pedia que Ihe mandasse o retrato de Ezequiel; mas Capitu ia
adiando a remessa de correio a correio, ate que ele nao pediu mais nada, a nao
ser o coragao do jovem estudante; pedia-lhe tambem que nao deixasse de falar a
Ezequiel no velho amigo do pai e do avo, "destinado pelo Ceu a amar o mesmo
sangue".Era assim que ele preparava os cuidados da terceira geragao; mas a
morte veio antes de Ezequiel. A doenga foi rapida. Mandei chamar um medico
homeopata.

— Nao, Bentinho, disse ele; basta um alopata; em todas as escolas se morre.
Demais, foram ideias da mocidade, que o tempo levou; converto-me a fe de meus
pais. A alopatia e o catolicismo da Medicina...

Morreu sereno, apos uma agonia curta. Pouco antes ouviu que o ceu estava lindo,
e pediu que abrissemos a janela.

— Nao, o ar pode fazer-lhe mal.

— Que mal? Ar e vida.

Abrimos a janela. Realmente, estava um ceu azul e claro. Jose Dias soergueu-se e
olhou para fora; apos alguns instantes, deixou cair a cabega, murmurando:
Lindfssimo! Foi a ultima palavra que proferiu neste mundo. Pobre J ose Dias! Por
que hei de negar que chorei por ele?



CAPITULO CXLIV




UMA PERGUNTA TARDI A



Assim chorem por mim todos os olhos de amigos e amigas que deixo neste
mundo, mas nao e provavel. Tenho-me feito esquecer. Moro longe e saio pouco.
Nao e que haja efetivamente ligado as duas pontas da vida. Esta casa do Engenho
Novo, conquanto reproduza a de Mata-cavalos, apenas me lembra aquela, e mais
por efeito de comparagao e de reflexao que de sentimento. J a disse isto mesmo.

Hao de perguntar-me por que razao, tendo a propria casa velha, na mesma rua
antiga, nao impedi que a demolissem e vim reproduzi-la nesta. A pergunta devia
ser feita a princfpio, mas aqui vai a resposta. A razao e que, logo que minha mae
morreu, querendo ir para la, fiz primeiro uma longa visita de inspegao por alguns
dias, e toda a casa me desconheceu. No quintal a aroeira e a pitangueira, o pogo,
a cagamba velha e o lavadouro, nada sabia de mim. A casuarina era a mesma que
eu deixara ao fundo, mas o tronco, em vez de reto, como outrora, tinha agora um
ar de ponto de interrogagao; naturalmente pasmava do intruso. Corri os olhos pelo
ar, buscando algum pensamento que ali deixasse, e nao achei nenhum. Ao
contrario, a ramagem comegou a sussurrar alguma coisa que nao entendi logo, e
parece que era a cantiga das manhas novas. Ao pe dessa musica sonora e jovial,
ouvi tambem o grunhir dos porcos, especie de troga concentrada e filosofica.

Tudo me era estranho e adverso. Deixei que demolissem a casa, e, mais tarde,
quando vim para o Engenho Novo, lembrou-me fazer esta reprodugao por
explicagoes que dei ao arquiteto, segundo contei em tempo.



CAPITULO CXLV
O REGRESSO

Ora, foi ja nesta casa que um dia, estando a vestir-me para almogar, recebi um
cartao com este nome:

Ezequiel A. de Santiago

— A pessoa esta af? perguntei ao criado.

— Sim, senhor; ficou esperando.

Nao fui logo, logo; fi-lo esperar uns dez ou quinze minutos na sala. So depois e
que me lembrou que cumpria ter certo alvorogo e correr, abraga-lo, falar-lhe na
mae. A mae, — creio que ainda nao disse que estava morta e enterrada. Estava;
la repousa na velha Sufga. Acabei de vestir-me as pressas. Quando saf do quarto,
tomei ares de pai, um pai entre manso e crespo, metade Dom Casmurro. Ao
entrar na sala, dei com um rapaz, de costas, mirando o busto de Massinissa,
pintado na parede. Vim cauteloso, e nao fiz rumor. Nao obstante, ouviu-me os
passos, e voltou-se depressa. Conhece-me pelos retratos e correu para mim. Nao
me mexi; era nem mais nem menos o meu antigo e jovem companheiro do
seminario de Sao Jose, um pouco mais baixo, menos cheio de corpo e, salvo as
cores, que eram vivas, o mesmo rosto do meu amigo. Trajava a moderna,
naturalmente, e as maneiras eram diferentes, mas o aspecto geral reproduzia a
pessoa morta. Era o proprio, o exato, o verdadeiro Escobar. Era o meu comborgo;
era o filho de seu pai. Vestia de luto pela mae; eu tambem estava de preto.
Sentamo-nos.

— Papai nao faz diferenga dos ultimos retratos, disse-me ele.

A voz era a mesma de Escobar, o sotaque era afrancesado. Expliquei-lhe que
realmente pouco diferia do que era, e comecei um interrogator^ para ter menos
que falar e dominar assim a minha emogao. Mas isto mesmo dava animagao a




cara dele, e o meu colega do seminario ia ressurgindo cada vez mais do cemiterio.
Ei-lo aqui, diante de mim, com igual riso e maior respeito; total, o mesmo
obsequio e a mesma graga. Ansiava por ver-me. A mae falava muito em mim,
louvando-me extraordinariamente, como o homem mais puro do mundo, o mais
digno de ser querido.

— Morreu bonita, concluiu.

— Vamos almogar.

Se pensas que o almogo foi amargo, enganas-te. Teve seus minutos de
aborrecimento, e verdade; a princfpio doeu-me que Ezequiel nao fosse realmente
meu filho, que me nao completasse e continuasse. Se o rapaz tern safdo a mae, eu
acabava crendo tudo, tanto mais facilmente quando que ele parecia haver-me
deixado na vespera, evocava a meninice, cenas e palavras, a ida para o colegio...

— Papai ainda se lembra quando me levou para o colegio? perguntou rindo.

— Pois nao hei de lembrar-me?

— Era na Lapa; eu ia desesperado, e papai nao parava, dava-me cada puxao, e eu
com as perninhas... Sim, senhor, aceito.

Estendeu o copo ao vinho que eu Ihe oferecia, bebeu um gole, e continuou a
comer. Escobar comia assim tambem, com a cara metida no prato. Contou-me a
vida na Europa, os estudos, particularmente os de arqueologia, que era a sua
paixao. Falava da antiguidade com amor, contava o Egito e os seus milhares de
seculos, sem se perder nos algarismos; tinha a cabega aritmetica do pai. Eu, posto
que a ideia da paternidade do outro me estivesse ja familiar, nao gostava da
ressurreigao. As vezes, fechava os olhos para nao ver gestos nem nada, mas o
diabrete falava e ria, e o defunto falava e ria por ele.

Nao havendo remedio senao ficar com ele, fiz-me pai deveras. A ideia de que
pudesse ter visto alguma fotografia de Escobar, que Capitu por descuido levasse
consigo, nao me acudiu, nem, se acudisse, persistiria. Ezequiel cria em mim, como
na mae. Se fosse vivo Jose Dias, acharia nele a minha propria pessoa. Prima
Justina quis ve-lo; mas, estando enferma, pediu-me que o levasse la. Conhecia
aquela parenta. Creio que o desejo de ver Ezequiel era para o fim de verificar no
mogo o debuxo que porventura houvesse achado no menino. Seria um regalo
ultimo; atalhei-o a tempo.

— Esta muito mal, disse eu a Ezequiel que queria ir ve-la, qualquer emogao pode
trazer-lhe a morte. I remos ve-la, quando ficar melhor.

Nao fomos; a morte levou-a dentro de poucos dias. Ela descansa no Senhor ou
como quer que seja. Ezequiel viu-lhe a cara no caixao e nao a conheceu, nem
podia, tao outra a fizeram os anos e a morte. No caminho para o cemiterio, iam-
Ihe lembrando uma porgao de coisas, alguma rua, alguma torre, um trecho de
praia, e era todo alegria. Assim acontecia sempre que voltava para casa, ao fim do
dia; contava-me as recordagoes que ia recebendo das ruas e das casas. Admirava-
se que muitas destas fossem as mesmas que ele deixara, como se as casas
morressem meninas.

Ao cabo de seis meses, Ezequiel falou-me em uma viagem a Grecia, ao Egito, e a
Palestina, viagem cientffica, promessa feita a alguns amigos.

— De que sexo? perguntei rindo.

Sorriu, vexado, e respondeu-me que as mulheres eram criaturas tao da moda e do
dia que nunca haviam de entender uma rufna de trinta seculos. Eram dois colegas




da universidade. Prometi-lhe recursos, e dei-lhe logo os primeiros dinheiros
precisos. Como disse que uma das consequencias dos amores furtivos do pai era
pagar eu as arqueologias do filho; antes Ihe pegasse a lepra... Quando esta ideia
me atravessou o cerebro, senti-me tao cruel e perverso que peguei no rapaz, e
quis aperta-lo ao coragao, mas recuei; encarei-o depois, como se faz a um filho de
verdade; os olhos que ele me deitou foram ternos e agradecidos.



CAPI TULO CXLVI
NAO HOUVE LEPRA

Nao houve lepra, mas ha febres por todas essas terras humanas, sejam velhas ou
novas. Onze meses depois, Ezequiel morreu de uma febre tifoide, e foi enterrado
nas imediagoes de Jerusalem, onde os dois amigos da universidade Ihe levantaram
um tumulo com esta inscrigao, tirada do profeta Ezequiel, em grego: "Tu eras
perfeito nos teus caminhos".Mandaram-me ambos os textos, grego e latino, o
desenho da sepultura, a conta das despesas e o resto do dinheiro que ele levava;
pagaria o triplo para nao tornar a ve-lo.

Como quisesse verificar o texto, consultei a minha Vulgata, e achei que era exato,
mas tinha ainda um complemento: "Tu eras perfeito nos teus caminhos, desde o
dia da tua criagao".Parei e perguntei calado: "Quando seria o dia da criagao de
Ezequiel?" Ninguem me respondeu. Eis af mais um misterio para ajuntar aos
tantos deste mundo. Apesar de tudo, jantei bem e fui ao teatro.



CAPI TULO CXLVI I
A EXPOSI QAO RETROSPECTIVA

Ja sabes que a minha alma, por mais lacerada que tenha sido, nao ficou af para
um canto como uma flor Ifvida e solitaria. Nao Ihe dei essa cor ou descor. Vivi o
melhor que pude sem me faltarem amigas que me consolassem da primeira.
Caprichos de pouca dura, e verdade. Elas e que me deixavam como pessoas que
assistem a uma exposigao retrospectiva, e, ou se fartam de ve-la, ou a luz da sala
esmorece. Uma so dessas visitas tinha carro a porta e cocheiro de libre. As outras
iam modestamente, calcante pede, e, se chovia, eu e que ia buscar um carro de
praga, e as metia dentro, com grandes despedidas, e maiores recomendagoes.

— Levas o catalogo?

— Levo; ate amanha.

— Ate amanha.

Nao voltavam mais. Eu ficava a porta, esperando, ia ate a esquina, espiava,
consultava o relogio, e nao via nada nem ninguem. Entao, se aparecia outra visita,
dava-lhe o brago, entravamos, mostrava-lhe as paisagens, os quadros historicos
ou de genero, uma aquarela, um pastel, uma gouache, e tambem esta cansava, e
ia embora com o catalogo na mao...



CAPI TULO CXLVI 1 1
E BEM, E O RESTO?



Agora, por que e que nenhuma dessas caprichosas me fez esquecer a primeira
amada do meu coragao? Talvez porque nenhuma tinha os olhos de ressaca, nem
os de cigana oblfqua e dissimulada. Mas nao e este propriamente o resto do livro.




O resto e saber se a Capitu da Praia da Gloria ja estava dentro da de Mata-
cavalos, ou se esta foi mudada naquela por efeito de algum caso incidente. Jesus,
filho de Sirach, se soubesse dos meus primeiros ciumes, dir-me-ia, como no seu
cap. IX, vers. I: "Nao tenhas ciumes de tua mulher para que ela nao se meta a
enganar-te com a malfcia que aprender de ti". Mas eu creio que nao, e tu
concordats comigo; se te lembras bem da Capitu menina, has de reconhecer que
uma estava dentro da outra, como a fruta dentro da casca.

E bem, qualquer que seja a solugao, uma coisa fica, e e a suma das sumas, ou o
resto dos restos, a saber, que a minha primeira amiga e o meu maior amigo, tao
extremosos ambos e tao queridos tambem, quis o destino que acabassem
juntando-se e enganando-me... A terra Ihes seja level Vamos a Historia dos
Suburbios.



FIM