LA CHANSON

DE ROLAND

TEXTE CRITIQUE
t k \ i m < ; r i o n x: r c o m vi b ntair E

GRAMMAIRE ET GLOSSAIRR

LMON (i A UT IKK



VU AGE GOUHONNK.

;AI6R ET PAR, L* ACADEMIE DKS INSCRIPTION
KT DALLES «LETTRES



È DITION



ÉDITION CLASSIQUE



TCftJRS

ALFrftED M AME ET FILS, ÉDITEURS



dby Google



LA



CHANSON DE ROLAND



dby Google



Digitized by Google



LA CHANSON 46 - 5900



DE ROLAND

TEXTE CRITIQUE
TRADUCTION ET COMMENTAIRE

GRAMMAIRE ET GLOSSAIRE

PAR

LÉON GAUTIER

PBOFBB8BÏÏR A L'ÉCOLE DBS OH1ET1I

OUVRAGE COURONNÉ

PAR l'ACADEMJE FRANÇAISE ET PAR L'ACADÉMIE DES INSCRIPTIONS
ET BELLES -LETTRES



ONZIÈME ÉDITION

Revue avec soin.

MTION CLASSIQUE

A l'usage des élèves de seconde



TOURS

Alfred mame et ftls,. éditeurs

Il DCCG LXXXI




Digitized by



dby Google



PRÉFACE



DE LA HUITIÈME ÉDITION'



La Chanson de Roland vient d'être officiellement désignée
comme l'un des textes classiques à l'usage des élèves de se-
conde.

Je ne saurais dire de quelle joie fai été pénétré , lorsque
fai reçu cette nouvelle si longtemps espérée. Il y a plus de
vingt ans que je m'étais proposé d'atteindre ce but; il y a
plus de vingt ans que je m'entêtais en ce dessein.

Si je me suis ainsi obstiné à populariser mon cher vieux
poème, si chacune de mes huit éditions représente une somme
considérable de travail et offre au lecteur des améliorations
importantes; si je me suis promis à moi-même de ne me
point reposer avant d'avoir publié un texte à peu près par-
fait, c'est que j'ai toujours eu, à cet égard, d'autres préoccu-
pations que des préoccupations littéraires; c'est que je me
suis surtout proposé de rappeler à la France son glorieux
passé et ses traditions nationales. Dirai- je ici toute ma pen-
sée ? Je n'ai jamais vu sans quelque jalousie les autres
peuples respecter leurs origines et se passionner pour leur
lointaine et mystérieuse beauté. Ému devant un tel spectacle,

l Cette édition diffère de toutes les précédentes. Voy. plus loin (pp. 398
et suiv.) l'exposition du système que nous avons adopté pour l'établissement
du texte.




vj PRÉFACE DE LA HUITIÈME ÉDITION

je me suis dit un jour que je travaillerais, dans mon humble
sphère, à faire de mon pays une nation vraiment tradition-
nelle, que ne s f imaginât point dater de quatre-vingts ans,
et se souvînt de ses quatorze siècles d'existence et de gloire.

J } avais, il y a quelques années, dédié cette édition<classique
de Roland « à tous ceux qui ignorent notre vieille poésie
nationale, à tous ceux qui ont souci de la connaître ». Je la
dédierais plus volontiers aujourd'hui à ces jeunes professeurs
qui vont être appelés à expliquer ces vieux vers, si nouveaux
pour eux.

Accoutumés à toutes les délicatesses de l'art antique, ils
ne s'habitueront point sans quelque peine à cette rude et
sauvage poésie où le sentiment de la nuance est à peu près
inconnu, et où ils auront le chagrin de ne point trouver les
élégances dont ils sont légitimement épris.

Je les supplie de ne pas se décourager à une première et
imparfaite lecture; je les supplie do se rappeler qu'ils ont
affaire à une poésie sincèrement primitive et qui n'a eu 4
son service ni la langue d'Homère, ni le génie de Virgile,

Mms je les conjure en même temps de vouloir bien se dire
que cette poésie est celle de notre race et de nos pères; qu'elle
est mine et vigoureuse, mâle et jière; qu'elle nous offre des
types humains qui dépassent de cent coudées tous ceux de
l'antiquité païenne. Les rhéteurs, peut-être, ne consentiront
jamais à la donner pour un modèle achevé de ce qu'ils ap*
pellent le style; mais elle agrandit les âmes; mais elle leur
donne je ne sais quel sursum ; mais elle est faite enfin pour
les dégoûter à jamais des vilenies du réalisme contemporain,

Surtout, elle fait aimer la France.

Voilà pourquoi je ne regretterai jamais d'avoir remis en
honneur ce chef-d'œuvre si longtemps dédaigné, et de lui
avoir consacré tant d'années d'une vie que deux amours
ont surtout remplie et consolée : celui de la Patrie et celui
de la Vérité,

LÉON GAUTIER.



Digitized by



QUELQUES CONSEILS PRATIQUES

POUR L'ENSEIGNEMENT DU ROLAND



I



Le Conseil supérieur de l'Instruction publique a eu l'heureuse har-
diesse de placer enfin la Chanson de Roland au nombre des classiques
de l'enseignement secondaire. Nous nous glorifierons toujours de
n'avoir pas été étranger à cette réhabilitation de notre épopée natio-
nale, et noua nous estimons suffisamment récompensé par là de plus
de vingt années de travail. Mais, si joyeux que nous soyons de cette
excellente innovation, il nous convient cependant de dire les choses
telles qu'elles sont, et force nous est d'avouer qu'à l'heure actuelle
les professeurs ne sont pas préparés à l'enseignement philologique
de la Chanson de Roland , ni , d'une façon plus générale , à la con-
naissance du vieux français. On ne saurait leur en faire un reproche.

D'un autre côté, le Roland, dont la forme primitive est loin d'of-
frir la pureté classique, est un de ces textes qu'il faut faire admirer
à l'esprit et au cœur des jeunes gens, mais qu'on ne doit pas imposer
à leur mémoire.

La meilleure façon d'enseigner notre vieux poème, ce serait, sui-
vant nous, de le lire à haute voix devant les élèves; ce
serait de le lire en une traduction claire, colorée et chaude, au lieu
d'aborder le texte original , dont l'accès est encore trop malaisé aux
débutants.

Donc, le professeur divisera le Roland en un certain nombre d'é-
pisodes qu'il lira l'un après l'autre et commentera oralement,
en imposant seulement à ses élèves la tâche facile de rédiger une
analyse sommaire de chacune de ses leçons. C'est le système qui est
suivi dans l'enseignement de l'histoire, et il a toujours donné les
meilleurs résultats.




vin QUELQUES CONSEILS PRATIQUES



II



Le plus difficile pour le professeur comme pour l'élève, c'est le
Commentaire. Et c'est ici que, pour nous rendre vraiment utile, nous
devons entrer dans le détail.

Ce commentaire oral du Roland devrait, à notre sens, offrir un
triple caractère et être à la fois LITTÉRAIRE , HISTORIQUE,
ARCHÉOLOGIQUE.

1° LITTÉRAIRE. Le professeur de seconde (c'est à cette classe
que le Roland vient d'être officiellement destiné) connaît à fond son
antiquité grecque et latine , et ne manquera pas de comparer le texte
du poème français avec celui d'Homère et de Virgile. Il montrera
aisément que la supériorité de la forme appartient aux modèles an-
tiques , mais se fera sans doute un devoir d'ajouter que les plus
grands génies du vieux monde n*ont pas surpassé notre vieux poète
en tout ce qui touche à l'élévation de la pensée et à la beauté des
âmes.

2° HISTORIQUE. Le professeur n'oubliera point que , si le Ro-
land a été introduit dans les études. classiques, c'est principalement
pour donner aux jeunes gens la notion de la vieille France et pour
leur en inspirer l'amour. Comme le disait récemment un critique
allemand , « l'avenir même de la France ne peut être sûr et heureux
que si l'on relève et fortifie la conscience nationale, en faisant le plus
possible de l'ancienne langue et de l'ancienne littérature le lien com-
mun de tous les esprits cultivés. » Et ce même érudit ajoutait , pour
nous encourager dans ces études : «|Que les Français considèrent
combien , en Allemagne, l'étude de l'ancienne langue et de l'ancienne
littérature germaniques a contribué à entretenir et à fortifier la
conscience nationale.^) En se plaçant à ce point de vue, il y a à
tirer de la Chanson de Roland cent conclusions nouvelles sur la
société française des'xi e et xn« siècles, sur la royauté féodale, sur la
chevalerie, sur les idées religieuses et morales de nos pères. Même
on pourra remonter jusqu'au Charlemagne de l'histoire, que l'on dé-
mêlera soigneusement de celui de la légende , et que l'on n'aura pas
de peine à faire mieux connaître et plus admirer.

3° ARCHÉOLOGIQUE. Ce mot est peut-être prétentieux , et nous
voulons seulement exprimer le vœu que le professeur, fort élé-
mentairement, puisse expliquer les costumes, les armes, les mo-
numents figurés de l'époque chevaleresque, et en faire passer des
représentations exactes sous les yeux de son jeune auditoire. Notre
édition lui fournit tous ces éléments.




POUR L'ENSEIGNEMENT DU ROLAND IX



Reste l'élément philologique et grammatical. J'ose à péine
conseiller aux professeurs d'aborder un enseignement aussi spécial
et auquel leur éducalion ne les a pas encore préparés. Que si cepen-
dant ils se décidaient courageusement à essayer cette tâche un peu
rude , je leur demanderais volontiers de se borner à faire faire à leurs
élèves une traduction interlinéaire de quelques fragments de notre
vieux poème. Nous avons eu soin de leur donner, en notre livre, un
modèle de cet excellent exercice , et avons traduit de la sorte les cent
premiers vers de l'antique chanson. Aller plus loin serait peut-être
téméraire, et c'est dans les Écoles spéciales que les jeunes gens en
apprendront plus long... s'ils le désirent.



Telles seraient les leçons « pratiques » sur la Chanson de Ro-
land; mais il semble qu'elles ne suffiraient pas et devraient être
précédées ou suivies de quelques leçons « théoriques » sur la poésie
épique du moyen âge français, sur la langue et la versification des
xi e et xu e siècles, et sur toute l'histoire externe du Roland. Rien
n'est plus indispensable qu'un tel prologue. Pour en venir à bout
sans trop de fatigue et de labeur, le professeur n'aurait à consulter
que deux ou trois livres : YHistoire poétique de Charlemagne de
M. Gaston Paris et nos Épopées françaises. Nous demandons la
permission de leur tracer ici le plan sommaire des vingt leçons
(d'une heure chacune) qu'ils pourront sans doute consacrer à notre
vieille épopée. Ils voudront bien se persuader que nous n'avons au-
cunement l'intention de les régenter, mais que nous voudrions seu-
lement les faire profiter de notre expérience.



In Leçon,— Petite histoire de la langue française. Ses origines et ses
premiers développements. ( Voy., plus loin , pp. 405 et suiv.)

2* Leçon. — Grammaire très élémentaire de l'ancienne langue française.
(Voy., plus loin , pp. 428 et suiv.)

3* Leçon. — De l'ancienne versification française. (Voy., plus loin , pp. fg?
et suiv. Épopées françaises, 2« édition, tome I , pp. 438 et suiv.) — Les plus
anciens monuments de la poésie française. Lire à haute voix la traduction de la
u Cantilène de sainte Eulalie », ( de la Passion, du Saint Léger et du Saint
Alexis. (Voy., plus loin, pp. 407 et suiv.)

4* et 5* Leçon. — Ce que c'est qu'une Chanson de geste. (Épopées fran-
çaises, 2« éd., t. I, pp. 178-191.) — Lire à haute voix quelques-uns des Mor-
ceaux choisis qui font partie de notre Chrestomathie épique. ( Ibid., pp. 479 et
suiv.)

0* Leçon. — La Chanson de Roland. L'histoire et la légende (Voy., plus
loin , pp. xi et suiv.)



III



!«•« PARTIE. — Leçons théoriques.




* QUELQUES CONSEILS PRATIQUES



7* Leçon, — J^a Çhan$on de Roland (suite). Histoire du vieux poème. Les
manuscrits, la langue, la versification; la grandeur et la décadence. (Voy. f
plus loin , pp. xix et suiv.)

8« Leçon. — l^a Chanson de Roland ( suite et fin). Le style. ( Ibid., pp. xxx
et »uiv.)

3* PARTIE. Leçons pratiques (leoture et commentaire oral).

Leçon. — « Le Conseil de Marsile » (vers 1-95). — Les ambassadeurs dans

l'antiquité classique et au moyen âge.
}0§ Lbçqn. — « Le Uonse.il de Gharlemagne » ( vers 96-366). — Comparer les

caractères de l'Iliade avec ceux de Roland, Gharlemagne avec Agamemnon ,

Roland avec Achille , Naimes avec Nestor, etc.
il* Leçon. — « Le Crime de Ganelon » (vers 366-702). — Le traître chez tous

les peuples.

12« Leçon. — « Les préludes de la grande bataille » (vers 1017-1187). — Une

bataille dans Homère et dans Virgile; parallèle.
13* Leçon. — «Le cor »> (vers 1091-1850).
14» Leçon. — « La mort d'Olivier » (vers 1932-2065).

15« Leçon. — « La dernière bénédiction de l'Archevêque» ( vers 2164- S$58).
— Turpin comparé à Calchas , etc.

46» Leçon. — « La mort de Roland » (vers 2259-2396).

17* Leçon. «- « Le grande douleur de Charlemagne » (vers 2845-2765 ).

18» Lecpn, t- <j Le châtiment de Ganelon » ( vers 3134-39"^ ).

19» ï^eçon. — « La mort de la belle Aude » (vers 3505-3733).

80« Leçon. — Exercices philologiques très élémentaires. — Traduction interli-
néaire. (Voy., pluB loin, pp. 587-594.)

Il ne nous reste plus qu'à nous mettre à la disposition de tous ceux
qui voudront nous demander quelque direction ou quelques conseils.
Rien ne nous coûtera quand nous pourrons être utile à des profes-
seurs intelligents et dévoués, à des Français qui aimeront bientôt la
Chanson de Bolanql autant que nous l'aimons nous- même.




INTRODUCTION



I. — AVANT-PROPOS ET DÉDICACE

A tous ceux qui ignorent notre vieille poésie nationale, à
(ous ceux qui ont souci de la connaître, nous dédions ces
quelques pages.

La France, qui est la plus épique de toutes les nations mo-
dernes, a jadis possédé deux cents Poèmes populaires consa-
cré & des héros chrétiens, à des héros français.

Ces poème» étaient chantés S et ge rattachaient par leur sujet
à certaines famille* héroïques, à certaines gestes. De là leur
nom 46 CbansQna 4e geste ».

Imaginez de longs récits poétiques où plusieurs milliers de
vers sont inégalement distribués en un certain nombre de
tirades pu laisses. Et figurez-vous, dans chacun de ces cqu-

$ Us étaient chantés par des ohenieurs populaire* nommés « jongleurs » dont
bous parlerons plus loin et que l'on peut comparer aux aèdes des Grecs , aux
bardes des Gaulois , aux sôaldes des Scandinaves. Voy., pp. 414 et 437, des repré-



sentations de jongleurs empruntées aux manuscrits des xh et xv* siècles. Nous en
donnons ici un type d'après le ma. lat. 1749 de la Pipljothèque nationale
(mii» siècle).




Digitized by



Google



xij



INTRODUCTION



plets, tous les vers terminés à l'origine par les mêmes asso-
nances, et, plus tard, par les mêmes rimes 1. Telles sont les
Chansons de geste ; tels sont ces chants épiques de la France
que toute l'Europe a connus , imités et traduits , et qui ont fait
le tour du monde avec nos traditions et notre gloire.

Or, la plus antique , la plus célèbre , la plus belle de toutes
les Chansons de geste, c'est la Chanson de Roland.

Nous allons parler de la Chanson de Roland.

Notre vœu le plus cher, c'est qu'après nous avoir entendus,
les femmes mêmes et les enfants connaissent, admirent et res-
pectent le plus beau monument, le type le plus achevé de
l'Épopée française.

C'est notre vœu, parce qu'on ne saurait aimer le Roland
sans aimer plus vivement la France.



II. - L'HISTOIRE

Le 15 août 778 *, au fond d'une petite vallée des Pyrénées
qui est encore aujourd'hui connue sous le nom de Roncevaux,
il se passa un drame terrible, dont le retentissement devait
être incomparable, et qui allait, durant plusieurs siècles, ins-
pirer les poètes de toutes les nations chrétiennes.

Le roi des Francs, Charles, revenait de cette expédition
d'Espagne où il n'avait été qu'à moitié vainqueur. Attiré là-bas
par les divisions des princes musulmans , il s'était généreuse-
ment proposé de délivrer l'Église du joug des Sarrasins ; mais
il n'avait point poussé au delà de l'Èbre. Il avait réussi devant
Pampelune, mais échoué devant Saragosse. Et il s'en revenait
assez tristement, ayant mille projets en tête.

1 Comme nous le verrons plus loin , Vassonance porte uniquement sur la
dernière voyelle accentuée ^justise, ire, vie, reine , crient , vile, caitive, etc.).
La rime , au contraire , porte à la fois sur cette dernière voyelle sonore et sur
ce qui vient après elle, et vie ne rime qu'avec finie, enemte, mie, estultie,
flurie, etc.

2 Cette date a été tout récemment établie. M. Dflmmler a découvert (dans le
manuscrit latin de la Bibliothèque nationale 4841 ), l'épitaphe d'un des guerriers
francs morts à Roncevaux, du sénéchal Eggihard :

Qui obiit die xviii kalendas septembriasi
V. l'article de Gaston Paris, dans la Bomania, II , 146-148.



Digitized by



INTRODUCTION



xiij



Dans son arrière -garde se trouvaient Roland, le préfet de la
Marche de Bretagne; Anselme, le comte du palais; Eggihard,
le « prévôt de la table royale » ; toute l'élite de sa cour, tous
les chefs de son armée.

La Grande Armée avait passé sans encombre.

Mais tout à coup, au moment où l'Arrière -garde arrivait en
ce passage étroit de la montagne qu'indique la petite chapelle
d'Ibagneta S un bruit formidable se fit entendre dans les bois
épais dont cette partie des Pyrénées est encore couverte. Des
milliers d'hommes en sortirent et se jetèrent sur les soldats de
Charles. Ces agresseurs inattendus, c'étaient les Gascons, que
tentait l'espoir d'un gros butin et qui, d'ailleurs, — comme
tous les montagnards , — n'aimaient pas que l'on violât ainsi
leurs montagnes. Ils précipitèrent les Francs dans le petit val-
lon qui est là tout près, afin de se donner la joie de les égorger
tout à leur aise. Et, de fait, ils les égorgèrent jusqu'au dernier.

Ç'est ainsi que mourut Roland.

L'histoire ajoute que les Gascons se dispersèrent , que leur
crime demeura impuni , et que Charles en ressentit une longue
et cruelle douleur.

Tel est le fait que raconte Eginhard au chapitre neuvième de
sa Vie de Charlemagne. On en trouve également le récit dans
les célèbres Annales qui ont été si longtemps attribuées à ce
même Eginhard , comme aussi dans les vers du Poète saxon et
dans la chronique de l'Astronome Limousin 2 .

1 V. la vue de cette chapelle, dans notre septième édition, p. 401.

î Voici les textes très importants sur lesquels s'appuie toute notre Légende et
d'où notre Chanson est sortie :

I. « Hispaniam quam maximo poterat belli apparatu adgreditur Karolus,
saltuque Pyrinei superato, omnibus quae adierat oppidis atque castellis in dedi-
tionem gusceptis, salvo et incolumi exercitu revertitur, prœler quod. in ipso
Pyrinei jugo, Wasconicam perfidiam parumper in redeundo contigit expe-
riri. Nam cum, agmine longo, ut loci et angustiarum silus permittebat,
porreclus iret exercitus, Wascones , in summi monlis ver lice positis insidiis,
{est enim locus ex opacitate silvarum, quarum ibi maxima est copia, insi-
diis ponendis opportunus), extremam impedimeniorum partem et eos, qui,
novissimi agminis incedentes , subsidio prœcedentes tuebantur, desuper
incursantes , in subjectam vallem dejiciunt, consertoque cum eis prœlio,
usque ad ttnum omnes interficiunt ac, direptiè impedimentis , noctis béné-
ficie» quœ jam instabat protecti, summa cum celeritate in diversa disper-
guntur. Adjuvabat in hoc facto Wasoones et levitas armorum, et loci in
quo res gerebatur situs; econtra Franco» et armorum gravitas et loci ini-





INTRODUCTION



Malgré les réticences de tous ces narrateurs, il est aisé de
voir que ce désastre fut considérable. L'intensité de la légende
prouve assez clairement que les historiens ont atténué l'impor-
tance de la défaite : un simple accident d'arrière-garde n'aurait
jamais produit un Jel dégagement de poésie.

Quoi qu'il en soit, voilà le fait qui a donné lieu à toute
notre légende; voilà le fait qui en a été lb germe.

Car toute légende a rigoureusement besoin d'un, germe his-
torique ;

Et la légende de Roland est sortie, tout entière, de ces huit

quitas per omnia Wasconibm reddidit impaves. In quo prœlio Eggihardus,
régies mensœ prœposilus, Anselmus, cornes palalii,et Hruodlandus , Bri-
tannici limitis pr^efectus, cum aliis compluribus interficiuntur. Neque hoo
faolum ad prœsens vindicari poterat, quia hostie, re perpetrata, ita disper-
$us est, ut ne fama quidem remaneret ubinam gentium quœri poluisset. »
(Eginhard, Vita Karoli, ix. Un certain nombre de manuscrits de la Vita
Karoli ne renferment pas l'épisode de Roncevaux; mais on estime que les
quarante -sept manuscrits où ce fait est rapporté dérivent du véritable texte
d'Èginhard.)

II. « Tune Karolus, ex persuasione Sarraceni» spem capiendarum. quarumcfôm
in Hispania civitatum haud frustra concipiens , congregato exercitu , profectus
est, superatoque in regione Wasconum Pyrinei jugo, primo Pompelonem, Na-
varrorum oppidum, aggressus, in deditionem acoepit. Jnde, Hit>erum amnem
vado trajiciens , Cœsaraugustam, prœcipuam illarum partium civitatem, accessit,
acceptisque quos Ibinalarbi et Abuthaur quosque alii quidam Sarraceni obtule-
rant obsidibus, Pompelonem reverlitur. Cujus muros, ne rehellare posset, ad
solum usque destruxit ac , regredi statuens , Pyrinei saltum ingressus est. In
cujus summitate, Wascones, insidiis collocatis i extremum agmen adorli,
totumexeroitum magno' tumullu perturbant. Et licet Franci Wasconibus, tam
armis quam animis, prœstare viderentur, tamen et iniquitate looorum et
génère imparis pugnœ inferiores effecti sunt. In hoc certamine plerique auli-
corum quos Hex copiis prcefecerat, interfecH sunt, direpta impedimenta, et
hostis, propter notitiam looorum, staiim in diversa dilapsus est. Cujus vul*
neris accepiio magnam partem rerum féliciter in Hispania gestarum in
corde régis obnubilavit. » {Annales longtemps attribuées à Èginhard et qui
sont l'œuvre d'Angilbert, ann. 778, Reproduites par le Poète saxon, Historiens
de France , V, 143.)

III. « Karolus... statuit, Pyrinaei montis superata diffioultate , ad Hispaniam
pergere laborantique Ecclesiœ sub Sarraoenorum acerbissima jugo, Çhristo
fautore, suffragari. Qui mons, cum altitudine cœlum contingat^ asperitate eau*-
tium horreat, opacitate silvarum tenebrescat, angustia viœ vel potius semitae
commeatum non modo tanto exercitui, sed paucis admodum pene intercludat,
Christo tamen favente, prospero emensus est itinere... Sed hano felicitatem tran-
situs, si dici fas est, fœdavit infidus incertusque fortuna) ao vertibilis suooeasus.
Dum enim quœ agi potuerant in Hispania peraota essent et prospero itinere
reditum esset , inforlunio obviante , eœtremi quidam in sodem monte régit
eœsi sunt agminis. Quorum, quia vulgata sunt, nomina dioere supersedû p
(L'Astronome Limousin, Vita Mludovioi, dans Pertl, Bcriplores, II, 60S.)




INTRODUCTION



xv



mots d'Eginhard : In quo prxlio Hruodlandus , Britannici
limiiis prœfeclus, interficitur. petits commencements d'une
grande chose !

III. — LA LÉGENDE

Dès le lendemain de la catastrophe de Roncevaux, la Légende,
^— cette infatigable travailleuse et qui ne reste jamais les bras
croisés, — se mit à travailler sur ce fait profondément épique.
Et nous allons assister, d'un œil curieux, à ce long et multiple
labeur.

Elle commença, tout d'abord, par exagérer les proportions
de la défaite. Le souvenir de la grande invasion des Sarrasins
en 793 et des deux révoltes des Gascons en 812 et 824 se mê-
lèrent vaguement, dans la mémoire du peuple, aux souvenirs
de Roncevaux et accrurent l'importance du combat, déjà cé-
lèbre , où Roland avait succombé.

En second lieu, la Légende établit des rapports de parenté
entre Charlemagne et ce Roland, dont elle fit décidément le
centre de tout ce récit et le héros de tout ce drame.

Par un nouvel effort d'imagination, elle supposa alors
que les Français avaient été trahis par un des leurs, et inventa
un traître auquel fut un jour attaché le nom de Ganelon.

Ensuite elle perdit de vue les véritables vainqueurs, qui
étaient les Gascons , pour mettre uniquement cette victoire sur
le compte des Sarrasins, qui étaient peu à peu devenus les
plus grands ennemis du nom chrétien.

Et enfin , ne pouvant s'imaginer qu'un tel crime fût demeuré
impuni, la Légende raconta tour à tour les représailles de
Charles contre les Sarrasins et contre Ganelon. Car, dans toute
épopée comme dans tout drame, il faut, de toute nécessité,
que l'Innocence soit récompensée et le Vice puni.

Tels sont les cinq premiers travaux de la Légende.

Mais il en est encore deux autres, que nous ne saurions
passer sous silence.

Dès la fin du ix e siècle, les mœurs et les idées féodales s'ia-
troduisirent fort naturellement dans notre récit légendaire,
dont elles changèrent peu à peu la physionomie primitive.



Digitized by



XV]



INTRODUCTION



Puis, vers la fin du x e siècle, plusieurs personnages nou-
veaux firent leur apparition dans la tradition rolandienne. C'est
alors , — pour plaire au comte d'Anjou Geoffroi et au duc de
Normandie Richard J , — c'est alors sans doute que les person-
nages de Geôffroi et de Richard furent imaginés par quelque
poète adulateur.

Il est possible qu'une Chanson de Roland antérieure à la
nôtre (elle serait de la fin du x° ou du commencement du
xi e siècle) ait eu pour auteur un Angevin, et c'est ce qui expli-
querait le rôle considérable de Thierry l'Angevin à la fin de ce
récit épique. Cette chanson est peut être celle dont s'est servi
le faux Turpin, et l'on peut en effet constater dans sa Chronique
un état de la légende plus ancien que dans notre poème. Mais,
dans l'état actuel de la science , ce ne sont là que des hypothèses.

Ce qu'il y a de certain , c'est qu'en ce qui concerne notre
Roland, la Légende a modifié l'histoire à sept reprises et de
sept façons différentes. Ce grand mouvement a commencé vers
la fin du vin 6 siècle, et il était achevé au commencement
du xi°.

C'est ce que nous appellerions volontiers les « sept Travaux
de la Légende ». Et nous venons de les faire successivement
passer sous les yeux de nos lecteurs.



Que, dès le règne de Charlemagne, il ait existé des chants
populaires spécialement consacrés à Roncevaux et à Roland , la
chose ne paraît pas douteuse. Qu'aucun de ces chants ne soit
parvenu jusqu'à nous, le fait n'est que trop certain.

Mais quelle pouvait bien être la nature de ces chants pri-
mitifs?

Ici, les érudits se divisent en deux groupes. Les uns affir-
ment que ces premiers chants ont été épiques ; les autres n'y
voient que des cantilènes ou, pour parler plus clairement,
de vraies chansons populaires, semblables aux rondes de
nos enfants ou à ces complaintes naïves que certains chan-

» Geoffroi Grise - Gonnelle mourut en 987, et Richard Sans -Peur en 9%.



IV. — LES PREMIERS CHANTS




INTRODUCTION*



xvij



leurs font entendre dans les rues de nos villages ou de nos
villes.

Rien ne se ressemble moins que ces deux familles de
poèmes, et leurs caractères n'ont rien de commun.

L'épopée, qui présente toujours un certain développement,
est toujours chantée par les gens du métier. Tels furent les
aèdes chez les Grecs ; tels furent ces chanteurs de nos vieux
poèmes français qu'on appelle les jongleurs.

Les cantilènes, au contraire, qui sont courtes et faciles à
retenir, sont chantées par tout un peuple.

Or, nous possédons deux textes historiques qui nous font
voir, en effet, tout un peuple occupé en France à chanter cer-
tains poèmes rapides et brefs.

En 620, saint Faron, qui devait être un jour évêque de
Meaux, sauva la vie à certains ambassadeurs saxons que Clo-
laire voulait faire périr. Cette belle action se mêla fort naturel-
lement, dans les souvenirs du peuple, à la grande victoire que
ce même Clotaire remporta, deux ans plus tard, sur toute la
nation saxonne. De là une chanson populaire dont Helgaire , le
biographe de saint Faron , nous a transmis quelques fragments
au ix e siècle , et dont il nous dit « qu'elle était sur toutes le3
« lèvres, et que les femmes la chantaient en chœur en battant
« des mains i ». Certes, de tels mon* ne sauraient s'appliquer
à un chant épique.

Conteste -t -on la valeur de ce premier texte? en voici un
second qu'aucun juge ne saurait récuser. Il s'agit de cet autre

i Voici ces huit vers, avec tout le passage d'Helgaire : « Ex qua Victoria carmen
publicum juxta rusticitatem per omnium penc voiitabat ora ita canentium,
feminaeque choros inde plaudendo componebant :



Hoc enim rustico carminé placuit ostender© quantum ab omnibus celeber-
rimus habebatur. » [Viia sancti Faronis, Meldensis episcopi; Acla sannto-
rum ordinis sancli Benedicti, ssecul. II , p. 617. — Historiens dé France, 111,
' p. 505.)



De Chlotario est canere rege Francorum ,

Qui ivit pugnare in gentem Saxonum.

Qoam graviter provenisset misais Saxonum ,

Si non foisset indytus Faro de gento Burgundionum



Et, in fine hujus carminis:



Qnando veniunt misai Saxonum in terram Francorum



Faro nbi erat prinoeps ,
Instinotu Dei transe ont per nrbem Meldorum
Ne interficiantnr a rege Francorum.




XV11J



INTRODUCTION



Roland, de cet illustre capitaine de Charlemagne, de ce Guil-
laume qui a donné naissance à Tune de nos trois grandes
gestes, de ce duc d'Aquitaine qui en 793 sauva la France des
Sarrasins, de ce vaincu de Villedaigoe dont la popularité se
peut comparer à celle du vaincu de Roncevauxi.

Un biographe de Guillaume (il vivait au commencement du
XH e siècle) nous apprend que son héros était l'objet de mille
chants populaires : « Quels sont les choeurs de jeunes gens,
quelles sont les assemblées des peuples , quelles sont surtout
les réunions des chevaliers et des nobles, quelles sont les
veilles religieuses qui ne fassent doucement retentir, qui ne
chantent son histoire en cadence, modulatiti vocibus^? »

De ce texte si important on peut tirer deux conclusions.

La première, c'est qu'il ne s'agit point ici de chants épiques.
Une épopée, en effet, n'a jamais été chantée en chœur par
toute une nation. Elle est bien trop longue et bien trop compli-
quée. Et tous les termes du biographe de Guillaume ne con-
viennent réellement qu'à des chants courts, vifs, populaires,
mélodiques, moitié narratifs et moitié lyriques, tels que nous
en posséderons plus tard un si grand nombre.

Notre seconde conclusion paraîtra sans doute aussi rigoureuse.

Si Guillaume a donné lieu à des chants populaires , il n'a pu '
en être autrement de notre Roland, dont la gloire était, à tout
le moins , aussi considérable.



1 Guillaume avait été nommé par Charles en 790 duc de Septimanie , de Tou-
louse ou d'Aquitaine. En 793, Hescham, successeur d'Abd-Al- Raman II, pro-
clama VAlgihad ou guerre sainte, et cent mille Sarrasins envahirent la
France. Guillaume alla au-devant d'eux, les rencontra près de la rivière de
l'Orbieu, à Villedaigne, leur livra bataille, fut vaincu malgré des prodiges de
valeur , mais força par cette résistance les Sarrasins à repasser en Espagne. Ce
même Guillaume se retira en 806 au monastère de Gellone, qu'il avait fondé,
et y mourut en odeur de sainteté le 28 mai 812.— V. l'excellente Dissertation de
M. Révillout sur la Vita sancti Willelmi.

s Le texte latin mérite d'être cité : « Quae enim régna, quœ provlnciœ, quœ
gentes, quœ urbes Willelmi ducis potentiam non loquuntur, virtutem animi,
corporis vires, gloriosos belli studio et frequentia triomphos? Qui chori juve-
num, qui conventus populorum, prœcipue militum ao nobilium virorum, quœ
vigiliœ sanctorum dulce non résonant et modulatis vocibus décantant qualis et
quantus fuerit; quam gloriose sub Carolo glorioso milita vit} quam fortiter
quamque victoriose barbaros domuit...; quanta ab eis pertulit, quanta intulit ac
demum de ounctis regni Francorum finibus crebro victos et refugas pertur-
bavit et expulit. » (Acta Sanctorum Maii , VI , 811.)




INTRODUCTION



xix



Donc, nous pouvons textuellement appliquer à Roland tout
ce que le biographe de Guillaume nous apprend ici de son
héros : Roland, lui aussi, a été chanté par tout un peuple.

Et nous ajouterons que ces premiers chants, ici encore,
étaient nécessairement lyriques.

V Épopée n'est venue que plus tard.

Nous avions autrefois pensé que les auteurs de nos plus
anciens poèmes n'avaient guère eu qu'à souder ensemble ces t
cantilènes populaires pour en faire une seule et même chanson
de geste. « Les premières chansons de geste, avions - nous
dit, n'ont été que des bouquets ou des chapelets de cantilènes. »

Cette opinion était excessive. Nous sommes aujourd'hui
convaincu que nos premiers épiques n'ont pas soudé réelle-
ment, matériellement, des cantilènes préexistantes. Ils se sont
seulement inspirés de ces chants populaires; ils en ont seule-
ment emprunté les éléments traditionnels et légendaires; ils
n'en ont pris que les idées, l'esprit et la vie. Et ils ont trouvé
tout le reste.



La Chanson de Roland, telle que nous la possédons aujour-
d'hui, n'est pas, sans doute, la première épopée qui ait été
consacrée à la gloire de notre héros.

Il est probable, comme nous le disions tout à l'heure, qu'un
Roland a été composé vers la fin du x e ou le commencement
du xi e siècle. C'est ainsi du moins que nous expliquons l'inter-
calation singulière dans notre légende de ces deux personnages ,
Geoffroi d'Anjou et Richard de Normandie.

Dans le poème que nous publions , il s'agit quelque part 1
d'une prise de Jérusalem et d'un meurtre du Patriarche par
les Sarrasins vainqueurs. Ces vers contiennent une allusion
à des événements très réels de 969 et de 1012 et se trou-
vaient, sous une autre forme, dans cette première rédac-
tion du Roland que l'on pourrait hypothétiquement placer
entre les années 990 et 1020.



l V. la note du vers 4523.



V. —



LE POÈME




XX



INTRODUCTION



Quant à la Chanson qui est parvenue jusqu'à nous, il est
difficile d'en préciser exactement la date. Mais il semble per-
mis d'affirmer qu'elle est postérieure à la conquête de l'An-
gleterre par les Normands (1066) et antérieure à la première
croisade (1096).

En d'autres termes, la Chanson de Roland appartient au
dernier tiers du xi° siècle.

Mais les preuves ne sont pas aussi décisives que nous le
voudrions.



Il est à peirîe utile de dire que le manuscrit ne peut ici
nous être d'aucune utilité. Il appartient à la seconde moitié du
xn e siècle , et est notablement postérieur à la composition du
poème. Cherchons de la lumière ailleurs.



De l'étude du manuscrit passons rapidement à celle des

assonances.

M. Gaston Paris , dans une longue dissertation qu'il a con-
sacrée aux assonances de la Vie de saint Alexis comparées à
celles du Roland, conclut à l'antériorité du premier de ces
poèmes. Il montre, en effet, que dans le Saint Alexis les
notations en et an sont encore distinctes et ne peuvent « asson-
ner ». Mais, dans le Roland, c'est tout le contraire, et ces
assonances entrent souvent dans le même couplet. Il en est de
même de l'homophonie entre ai et e devant deux consonnes :
elle existe dans le Roland et n'est pas encore admise dans
V Alexis. « Telles sont, dit M. G. Paris 1, les raisons qui ne per-
mettent pas de douter qu'entre Y Alexis et le Roland il ne se
soit écoulé un intervalle de temps assez long. »

Or, la date que M. G. Paris attribue à Y Alexis est « le
milieu du xi e siècle ».

Le Roland pourrait donc, comme il le dit lui-même ailleurs,
être attribué à la fin de ce même siècle.



Mais il en faut venir maintenant à un examen plus intime, à
celui du poème lui-même.

* Vie de saint Alexis, p. 39.




INTRODUCTION



A coup sûr, le Roland est l'œuvre d'un Normand. Et ce fait
nous paraît clairement prouvé par la place considérable qu'oc-
cupent dans notre poème la fête , l'invocation et le souvenir de
« saint Michel du Péril ».

Il s'agit ici, comme je l'ai démontré ailleurs, du fameux
Mont Saint -Michel , près d'Avranches, et de la fêle de l'Appa-
rition de saint Michel qui se célébrait le 16 octobre.

Cette fête a été, je le veux. bien, solennisée jadis dans toute
la seconde Lyonnaise et jusqu'en Angleterre. Mais il y a loin ,
il y a bien loin de cette simple célébration d'une fête litur-
gique à l'importance exceptionnelle que l'auteur du Roland a
partout donnée à saint Michel du Péril.

C'est le 16 octobre que, d'après notre Chanson, l'empereur
Charles tient ses cours plénières. C'est « depuis Saint -Michel
du Péril jusqu'aux Saints » que notre poète trace les limites
de la France, de l'Ouest à l'Est. Et enfin, près de Roland mou-
rant, c'est saint Michel du Péril qui descend, comme un con-
solateur suprême. Ce dernier trait est décisif. Il n'y a qu'un
Normand, — peut-être môme n'y a-t-il qu'un Avranchinais , —
capable de donner tant d'importance à un pèlerinage , à une
fête, j'allais dire à un saint de son pays.

Toutefois , ce Normand me semble avoir séjourné en Angle-
terre.



A deux reprises il parle de l'Angleterre avec une sorte de
mépris qui trahit le conquérant. Il en attribue la conquête à
Charlemagne : Vers Engletere passât il la mer salse 1. Et son
héros lui-même, le comte Roland, quelques minutes avant sa
mort, se vante de cette conquête de l'Angleterre dont il n'est
question dans aucun autre chant de notre épopée nationale : Jo
l'en cunquis Escoce, Guales, Irlande, — E Engletere, que
Caries teneit sa cambre 2.

Ce n'est pas tout. Le seul manuscrit du Roland qui soit par-
venu jusqu'à nous est un manuscrit anglais , et ce n'est pas
sans raison que Génin cite encore ces deux manuscrits de Ron-

1 Chanson de Roland, vers 327.

* Ibid., vers 2331 , 2332. Le texte porte : il teneit.



Digitized by



INTRODUCTION



cevauœ qui étaient jadis conservés dans l'armoire aux livres de
la cathédrale de Peterborough.

Enfin, voici un dernier fait, qui semblerait indiquer que
notre Roland a été écrit en Angleterre. On y lit trois oû
quatre fois le mot algier ou agier 1, qui vient du mot ategar,
et désigne le javelot anglo-saxon. Or, ce dernier mot est d'o-
rigine germanique et. plus particulièrement, anglo-saxonne.
Il ne se trouve , à notre connaissance , qu'en des textes d'origine
anglaise. Nous ne pensons pas , du moins , qu'il ait été latinisé
ou surtout francisé ailleurs. Ce serait donc , à notre avis , un
de ces vocables que les conquérants français auraient empruntés
aux vaincus.

Nous avouons, d'ailleurs, que* cet argument est d'une im-
portance secondaire.

Pour nous résumer, nous dirons que le Roland est certai-
fïEHffiNT l'œuvre d'un Normand , — et probablement l'œuvre d'un
Normand qui avait pris part à la conquête de 1066, ou qui
avait vécu en Angleterre.



Cette opinion , qui assigne une origine normande à la CAan-
son de Roland, est loin d'être aujourd'hui partagée par tous
les érudits, et il en est de considérables qui la rejettent avec
quelque vivacité et énergie.

Dans son étude sur le Voyage à Jérusalem et à Constanti-
nople (décembre 1877), M. Gaston Paris a donné une forme
encore plus vive à l'hypothèse qu'il avait déjà émise en 1865
sur l'origine française et même parisienne du Roland. Nous
attendons impatiemment ses preuves*

Tout récemment, le successeur de Diefc à l'Université de
Bonn, M. W. Fœrster a proclamé avec autant de netteté
que « Rùland appartient à l'Ile-de-France ». Quelle que soit
l'autorité de M. Fœrster, nous ne saurions nous rendre à ce
système.

Le grand et* suivant nous, l'irrécusable argument subsiste
toujours > et c'est la-place que le Mont Saint-Michel
occupe dans tout notre poème.

1 Chanson de Roland, vers 439, 442, 2075.



Digitized by



INTRODUCTION



xxiij



Nos adversaires se eontentent ici d'avouer « qiTil est fait
mention dans notre vieille épopée de ce très célèbre pèlerinage».

Non, non, ce n'est pas une simple mention.

Ce n'est pas une simple mention que la première place
donnée partout, non pas seulement à ce pèlerinage lui-même,
mais entendez-le bien, à la fête du 16 octobre. Ce n'est pas
une simple mention que la tenue des cours plénières de Char-
lemagne en ce même jour du 16 octobre. Ce n'est pas une
simple mention que saint Michel du Péril recueillant, lui et
non pas un autre , le dernier souffle de Roland agonisant.

Et, laissez -nous le répéter, — la répétition est ici néces-
saire , — ce n'est pas non plus une petite preuve en faveur de
notre thèse que cette place étrange donnée, dans la nomencla-
ture des conquêtes du grand Empereur, à l'Angleterre , à l'É-
cosse, à l'Irlande, au pays de Galles. On n'en parle nulle part
ailleurs.

Avant d'établir l'origine parisienne du Roland, il faudra
commencer par réfuter ces arguments, qui sont de poids.

Certes, il se peut qu'on autre Roland, qu'un Roland anté-
rieur au nôtre ait été composé à Paris ou dans l'Île-de-France.
Mais le nôtre, non pas. Et, à moins de raisons décisives, nous
ne consentirons jamais à le « dénormandiser ».



Notre poème paraît antérieur à la première croisade ; mais
nous n'avons, pour le démontrer, que des probabilités dont
nous ne saurions être entièrement satisfait. Nous voudrions
cent fois mieux.

a La liste des peuples païens, que fournit quelque part le
Roland 1, semble porter les caractères d'une rédaction anté-
rieure aux croisades. La plupart de ces peuples sont de ceux
qui, à l'orient de l'Europe, ont été, pendant les ix e , x e et
xi° siècles, en lutte constante avec les chrétiens* Ce sont, en
partie, des Tartares et des Slaves. » Cette observation est de
M. Gaston Paris. Ajoutons que, dans notre vieille chanson, il
est toujours question de Jérusalem comme- d'une ville apparte-
nant aux Sarrasins, et où ils exercent d'odieuses persécutions

* Chamon de Roland, vers 3214 et ss.




xxiv



INTRODUCTION



contre les chrétiens. Notre poète, enfin, attribue à Charle-
magne la conquête de Constantinople, mais non pas celle de la
Terre -Sainte.

On va peut-être nous objecter ici que le Roland est vérita-
blement animé par le grand souffle des croisades. À cela nous
répondrons que l'esprit des croisades a été , dans la chrétienté
du moyen âge, bien antérieur aux croisades elles-mêmes. Et
il est trop vrai que le désir ardent de se venger des Infidèles a
été, durant la seconde moitié du xi e siècle, le sentiment le
plus vif et le plus profond de toute la race chrétienne 1.



L'Archéologie ne nous vient guère en aide pour déterminer
une date plus exacte. Il faut seulement observer que dans le
costume de guerre, tel qu'il est décrit dans le Roland, on ne
voit point encore paraître les chausses de mailles. Or, l'usage
des chausses de mailles a commencé, sans doute, durant la
seconde moitié ou le second tiers du xi e siècle. Et l'on en peut
voir déjà quelques-unes dans la tapisserie de Bayeux. Somme
toute, rien de net.



En résumé, il n'est pas certain, mais il est probable que le
Roland est antérieur à la première croisade.
C'est toute notre conclusion.

Et nous souhaitons fort vivement qu'un autre érudit puisse
un jour, au milieu de tant d'ombres, arriver à une certitude
lumineuse.

VI. - LE POÈTE

Comme nous l'avons montré tout à l'heure, l'auteur de la
Chanson de Roland est un Normand, et c'est ce qui est presque

1 Contre l'antiquité du Roland, on pourrait alléguer un nom de lieu [Bu-
tentrot ) qui se lit au v. 3220 de notre texte. Le « val de Botentrot » est , en
effet, célèbre dans l'histoire de la première croisade, et l'on a pu dire qu'il
n'était peut-être pas connu en Occident avant 1098. Mais enfin ce n'est là qu'un
« peut-être », et il n'est pas impossible que des pèlerins aient pratiqué ce
passage avant la grande expédition des dernières années du xi« siècle. (V. un
article de Paul Meyer dans la Romania, VII , p. 335, et notre note du v. 3220.]



Digitized by



INTRODUCTION



xxv



mathématiquement prouvé par l'importance exceptionnelle
donnée à « saint Michel du Péril ».

Même il se pourrait que ce fût un Avranchinais , à cause du
voisinage de ce Mont Saint -Michel dont il fait tant d'estime.

Quoi qu'il en soit, d'ailleurs, il est très probable que ce
Normand a vécu de l'autre côté du détroit, et c'est ce que
laissent supposer l'origine topographique de notre manuscrit, le
mot agier qui est d'étymologie anglo-saxonne, et certaines
allusions à l'Angleterre qui ne sont pas sans être empreintes
de quelque dédain.

Voilà ce que nous avions dit, et ce que nous devions
redire.

Mais l'auteur de notre poème est -il réellement ce Turoldus
dont il est question dans notre dernier vers : Ci fait la geste
que Turoldus declinel? On ne saurait l'affirmer.

La geste ! Ce mot est employé quatre fois dans notre Chan-
son , et le poète en parle toujours comme d'un document histo-
rique qu'il a dû consulter et dont il invoque le témoignage au
même titre que celui des chartes et des brefs. Ce document,
c'était peut-être quelque ancienne Chanson; ou bien encore
quelque Chronique plus ou moins traditionnelle et écrite
d'après quelque poème antérieur. Donc, c'est de cette geste,
et non pas de notre poème, que Turoldus serait l'auteur.

Mais , même en admettant que ce mot « geste » s'applique à
notre propre chanson, il faudrait encore expliquer le mot
décliner. Or, ce mot signifie à la fois « quitter, abandon-
ner, finir une œuvre », et, par extension, « raconter tout
au long une histoire, une geste. » La première de ces deux
significations a paru la meilleure à quelques critiques. On
peut donc admettre qu'un Touroude a « achevé » la Chanson
de Roland. Mais est- ce un scribe qui a achevé de la trans-
crire? un jongleur qui a achevé de la chanter? un poète qui a
achevé de la composer? A tout le moins, il y a doute.

M. Génin, s'appuyant uniquement sur ce fameux dernier
vers, attribue notre chanson à un « Theroulde », bénédictin
de l'abbaye de Fécamp, auquel le roi Guillaume donna l'ab-
baye de Malmesbury, qui fut transporté en 1069 à l'abbaye de
Peterborough , et qui mourut en 1098. « Si ce n'est lui, c'est
€ son père, » dit M. Génin. Et le père de ce Theroulde fut, en




INTRODUCTION



effet, précepteur de Guillaume le Conquérant. Mais ce ne
sont là que des probabilités, et la seule présomption en
faveur de cette opinion consiste dans la présence de ces deux
exemplaires du Roland dans l'armoire aux livres de la cathé-
drale de Peterborough : « Apparemment, dit M. Génin, ce
* ôfétàient pas les moines saxons qui les y avaient fait venir.
« N*est-il pas plus probable qu'ils y avaient été placés par
« l'abbé Theroulde comme son œuvre , ou plutôt comme celle
« de son père, le précepteur de Guillaume le Conquérant? »
Encore un coup, ce n'est là qu'une présomption, et non pas
une preuve.

Bref, l'auteur du Roland est un Normand qui a séjourné en
Angleterre.

Mais il n'est pas certain qu'il ait porté le nom de Tou-
roude ;

Et, encore moins, que ce soit le fameux abbé de Peterbo-
rough, ou son pèrei.



VII. — LE MANUSCRIT

Entrons à lâ bibliothèque Bodléienne, à Oxford, et deman-
dons le manuscrit Digby 23.

Le voilà devant nous. Nous ne le toucherons pas, nous ne
rouvrirons pas sans une certaine émotion profonde et sincère.

C'est Un de ces petits volumes à l'usage des jongleurs, qu'ils
portaient avec eux sur tous les chemins et où, sans doute, ils
rafraîchissaient leur mémoire. Nous en placerions l'exécution
vers la fin du xil e siècle.

II est l'œuvre d'un scribe anglo -normand fort médiocre et
sujet à de trop nombreuses distractions. Le pauvre hère a
omis, plus d'une fois, des couplets entiers, que nous essaye-
rons plus loin de reconstruire. Grâce à sa négligence, un
certain nombre de vers sont boiteux, et il nous faudra les
remettre sur leurs pieds. Enfin il a interverti l'ordre de quel-
ques strophes, et il n'a souvent tenu aucun compte de l'exac-

* Nous ne croyons pas utile de discuter ici l'opinion relative à ce « ber seint
Gilie », qu'on a voulu, sans aucune preuve, considérer comme l'auteur du
Roland, V. notre note du vers 2086.



Digitized by



INTRODUCTION



xxvij



litude des assonances. Il pensait visiblement à autre chose.
Cette besogne ne devait pas lui être bien payée.

Le manuscrit, d'ailleurs, n'a vraiment pas étéfavorisé. Après
le scribe, des correcteurs sont venus, qui ont changé quelques
termes trop archaïques, réparé quelques omissions, rectifié la
mesure de quelques vers , complété ou ajouté quelques mots,
effacé ou gratté çà et là quelques lettres. Ces additions (qui
sont placées soit en interligne, soit en marge), ces suppressions
et ces corrections sont généralement sans critique et sans va-
leur. Peut-être faut- il y voir l'œuvre de jongleurs qui voulaient
rajeunir un texte vieilli, Quels que soient les correcteurs,
ils sont dignes du scribe i.

Par bonheur, une rédaction antique de la Chanson de Roland
nous a été conservée dans un manuscrit de la bibliothèque
Saint- Marc, à Venise 2.

Ce manuscrit a du être exécuté entre les années 1230 et 1240.

11 offre deux graves défauts.

Tout d'abord, il a été écrit par un scribe ignorant et en un
français déplorablement italianisé ;

Et, en second lieu, il ne nous offre la version primitive que
jusqu'au vers 368-2 de notre texte d'Oxford. A partir de là, 1«
copiste italien n'a plus eu sous les yeux qu'un de ces remanie-
ments dont nous aurons lieu de parler tout à l'heure, et auquel
il ajouta un long récit de la prise de Narbonne par Aimeri.

Toujours est- il que nous possédons en double la version
d'environ 3500 vers de notre poème. Et telle est la plus pré-
cieuse ressource qui soit à notre disposition pour établir notre
texte critique.

Mais nous nous servirons aussi de ces Remaniements où il
est aisé de retrouver tant de vestiges du texte primitif,

Vienne le jour où quelque érudit déterrera, au fopd de
quelque bibliothèque de France, d'Espagne ou d'Angleterre, le
manuscrit original de notre Iliade. Bien que cette découverte
puisse être une rude épreuve* pour tous les faiseurs de textes
critiques, nous l'appelons de tous nos vœux et la saluerions
de tout notre cœur. Espérons,

* V. p. 400, un fac-similé du manuscrit d'Oxford.

* Mss. français, IV.



Digitized by



xxviij



INTRODUCTION



VIII. — LA LANGUE

Il faut ici, tout d'abord, faire une distinction fondamentale
entre l'original de la Chanson de Roland, qui n'est certai-
nement point parvenu jusqu'à nous, et le manuscrit d'Oxford,
qui est évidemment la très mauvaise copie d'un ancien texte.

S'il e§t vrai que le Roland ait été composé par un Normand,
comme nous pensons l'avoir démontré, le manuscrit original
devait être écrit en dialecte normand.

S'il est vrai que le Roland soit, comme nous l'avons sup-
posé, l'œuvre d'un Normand qui ait vécu en Angleterre, le
manuscrit original devait, suivant nous, être écrit en un dia-
lecte dont le vocabulaire très normand n'était pas sans offrir
çà et là quelques éléments anglo- normands.

Quant au manuscrit d'Oxford, il est l'œuvre d'un scribe
anglo -normand;

Et ce médiocre écrivain avait sous les yeux un modèle nor-
mand qu'il a fort mal copié.

Nos lecteurs trouveront, dans notre édition classique, une
Grammaire et un Glossaire complets de la langue de notre
scribe ,

De sa langue telle qu'il l'a parlée et écrite , et telle aussi
qu'il aurait dû la parler et l'écrire.

IX.— LA VERSIFICATION

Il faut partir de ce fait que les vers du Roland étaient des-
tinés à être écoutés , et non pas à être lus.

Ils ne s'adressaient pas aux yeux, mais à l'oreille.

Des « jongleurs de gestes » parcouraient alors toute l'Europe
avec de petits manuscrits dans leurs poches. Arrivaient- ils
dans une ville , ils ne prenaient point le temps de se reposer.
Encore tout poudreux du voyage et essoufflés, ils attiraient la
foule par quelques accords.de leur grossier violon, de leur
viele, par quelques cris, voire par quelques gambades. Puis
ils se mettaient à chanter quelques centaines de vers épiques.
Je ne dis pas lire : je dis chanter.



Digitized by



INTRODUCTION



xxix



Une foule avide, enthousiaste, ardente, entourait ces chan-
teurs populaires et se suspendait à leurs chants.

Très souvent aussi , la scène se passait dans la salle princi-
pale des châteaux. Le seigneur invitait le jongleur, et le faisait
boire. A la fin du repas , le chanteur se levait et donnait une
séance épique.

Mais, qu'il eût affaire à des chevaliers ou à des bourgeois,
le jongleur avait toujours devant lui un auditoire qui ne savaii
pas lire et qui, en fait de versification, était uniquement sen-
sible au rythme et à l'assonance.

Or l'assonance n'est pas la rime. L'assonance porte sur la
dernière voyelle accentuée , tandis que la rime porte à la fois
sur cette dernière voyelle sonore etsurtoutce qui vient
après elle.

À s'en tenir au système de l'assonance, Caries, guaste,
pasme, vaille, pattes, barbe et remaigne peuvent entrer,
à la fin des vers, dans une seule et même tirade. Ces mots
« as sonnent » ensemble.

Dans le système de la rime, remaigne ne serait admissible
qu'avec muntaigne, graigne et altaigne.

L'assonance est essentiellement populaire ; la rime est aris-
tocratique.

Encore aujourd'hui, en 1880, le peuple des campagnes
chante des vers assonancés. Il les comprend, il les aime.*
Écoutez plutôt, écoutez ce « Cantique populaire sur saint
Alexis » qui circule dans nos villages :

J'ai un voyage à faire
Aux pays étrangers.
Il faut que je m'en aille :
Dieu me Ta commandé.
Tenez, voici ma bague,
Ma ceinture à deux tours ,
Marque de mon amour.

Et ailleurs, dans ce même chant, épousailles assonne avec
flamme; courage avec larmes; richesses avec cachette; em-
barque avec orage et dépêche avec connaître.

Il en était ainsi aux xi e et xn° siècles.

Mais le jour où le nombre des lettrés devint plus considé-



Digitized by



XXX



INTRODUCTION



rable au sein de la société laïque, le jour où il y eut beaucoup
de chevaliers et de bourgeois qui surent vraiment lire, le jour
où ils en vinrent à vouloir posséder et collectionner des ma-
nuscrits, tout changea. Il fallut désormais s'adresser au regard
des lecteurs, et non plus à l'oreille des auditeurs. De là, la
nécessité absolue de remanier les anciens poèmes ; de là ees
rifacimenti auxquels nous allons tout à l'heure consacrer un
de nos chapitres.

À l'époque où fut composé le Roland, la versification peut
se résumer en quelques règles qui sont des plus sages et des
plus simples ;

Le Roland, comme nos plus anciens poèmes, est écrit en décasyllabes. —
Ces décasyllabes ont une pause intérieure après leur quatrième syllabe sonore.
= A la fin du premier comme du second hémistiche , les voyelles muettes ne
comptent point : Damne Deu Per* , nen laiser hunir Françv, = Sont assi-
milés à Ve muet, les e non accentués qui sont suivis d'une s, d'un t, d'un nt:
Li Efnpererzs est par malin levet. — Iço vus mandur reis Marsilies li ber.
/{ nen est dreit que païens te baillis*»?. =3 La seule lettre qui , en thèse
générale, s'élide, est Ve muet. Il convient d'ajouter que cette élision elle-
même est laissée à la liberté du poète, qui elide ou n'élids pas. = Ces
vers, ainsi rythmés, sont distribués en un certain nombre de couplets, tirades
ou laisses. Toute laisse forme une divisipn naturelle du récit. = Le couplet
se compose, en moyenne, dans le Roland , de douze à quinze vers, ij sera
plus développé dans les poèmes postérieurs. = Le lien qui unit tous les vers
dans un même couplet , c'est l'assonance : plus tard , ce sera la rime. Dans le
Roland, les couplets ne sont donc pas monorimés, mais mono- assonances.
= Suivant que leurs vers* se terminent ou non par un e muet, les laisses
* sont féminines ou masculines. Ces derrières sont les plus nombreuses.

Nous avons traité ailleurs i les autres question? qui se rap-
portent à la rythmique du Roland.



Que notre poète ait été dominé par le souci du style , par la
préoccupation littéraire , c'est ce que nous ne croirons jamais ,
malgré tous les efforts de M. Génin pour nous en convaincre.
L'auteur du Roland écrivait en toute simplicité, comme il
pensait, et ne songeait pas à Y effet. Rien n'est plus spontané

1 Voy. le Traité élémentaire de Versification ou de Rythmique qui accom-
pagne notre Qrainrn» i p. 438 et ss.).



X.



LE STYLE




INTRODUCTION



xxxj



qu'une telle poésie. Cela coule de source , très naturellement
et placidement. C'est une sorte d'improvisation dont la sincé-
rité est vraiment incomparable. Nulle étude du « mot de la
fin », ni de l'épithète, ni enfin de ce que les modernes ap-
pellent le style. Rien qui ressemble, même de très loin, aux
procédés de Dante.

Notre épique , d'ailleurs , n'est pas un savant. Qu'il connaisse
la Bible, j'y consens, et le miracle du soleil arrêté par Charle-
magne ressemble trop à celui que Dieu fit pour Josué. Mais
nous ne pouvons nous persuader qu'il ait jamais lu Virgile ou
Homère. S'il est un trait qui rappelle dans son œuvre le Dvlcee
moriens reminisciiur Argos, c'est une de ces rencontres qui
attestent seulement la belle universalité de certains sentiments
humains. L'épithète homérique est également un procédé com*
nwn à toutes les poésies qui commencent. On n'a pas remar-
qué (nous en donnerons ailleurs la raison) que cette épithète
fleurit assez peu dans le Roland, et que, tout au contraire,
elle abonde dans nos poèmes postérieurs, où elle tourne à la
formule. En revanche, il est, dans notre Chanson, certaines
répétitions qui sont déjà consacrées par l'usage et, pour ainsi
dire, classiques. Un ambassadeur, par exemple, ne manquera
jamais de répéter mot pour mot le discours que son roi lui a
dicté. C'est encore là un trait primitif et presque enfantin.

Tout est grave , du reste , en cette poésie d'enfant sublime ,
et le poète ne rit pas volontiers. Si par hasard le comique
se mqntre, c'est un comique de garnison, ce sont des plai*
sauteries de caserne. Tel est l'épisode de Ganelon livré aux
cuisiniers de Charlemagne , qui se jettent sur lui et le rouent
de coups avec leurs gros poings. Sur ce, nos pères riaient
à pleines dents, et j'avoue que ce rire n'était aucunement
attique.

Malgré; ces éclats grossiers, il y a dans le Roland une véri-
table uniformité de ton : c'est une œuvre une à tous égards.
Certains critiques n'en conviennent pas. « te poème, s'écrient*
ils, devrait se terminer à la mort de Roland. » Nous ne sau-
rions partager cet avis, et ils se sont étrangement trompés ceux
qui, par amour de l'unité, ont supprimé, dans leurs traduc-
tions, tout l'épisode de Baligant, toute la grande bataille de
Saragoase, voire le procès de Ganelon* En vérité, Rvlcm4 est



Digitized by



xxxij



INTRODUCTION



une trilogie puissante. La trahison de Ganelon en est le pre-
mier acte ; la mort de Roland en est la péripétie ou le nœud ;
le châtiment des traîtres en est le dénouement. Est-ce que le
chef-d'œuvre de Racine serait un sans la scène où est racontée
lamortfl'Athalie?

Mais de la forme il faut passer au fond , et du style à ridée.

Notre auteur n'est pas un théologien , et , s'il faut dire ici
toute ma pensée, je ne crois même pas qu'il ait été clerc. Il ne
sait guère que le catéchisme de son temps ; il a lu les vitraux
ou les bas-reliefs des portails , et c'est par eux sans doute qu'il
connaît les « Histoires » de l'Ancien Testament. Mais ce caté-
chisme , qu'il possède très profondément , vaut mieux que bien
des subtilités, et même que bien des raisonnements. Roland
68t le premier des poèmes populaires , parvenus jusqu'à nous,
qui ont été écrits dans le monde depuis l'avènement de Jésus-
Christ. On peut juger par lui combien le Christianisme a agrandi
la nature humaine, et jusqu'à quel point nous lui devons la
dilatation de la Vérité dans le monde. L'unité d'un Dieu per-
sonnel est, pour l'auteur de notre vieille Épopée, le plus élé-
mentaire de tous les dogmes. Dieu est, à ses yeux, tout-puissant,
très saint, très juste, très bon, et le titre que nos héros lui donnent
le plus souvent est celui de père. L'idée de la Providence se fait
jour dans tous les vers de notre poète , et il se représente Dieu
comme penché sur le genre humain et écoutant volontiers les
prières des hommes de bonne volonté. Sous le grand regard de
ce Dieu qui veille à tout, la terre nous apparaît divisée en deux
camps toujours armés, toujours aux aguets, toujours prêts à
8e dévorer : d'un côté, les chrétiens, qui sont les amis de
Dieu ; de l'autre , les ennemis mortels de son nom , les païens.
La tie ne paraît pas avoir d'autre but que cette lutte immor-
telle. La terre n'est qu'un champ de bataille où combattent,
sans relâche et sans trêve, ceux que visitent les Anges, et
ceux qui combattent à côté des Démons. Le Chef, le Sommet
de la race chrétienne, c'est la France, c'est France la douce,
avec son Empereur à la barbe fleurie. A la tête des Sarrasins .
marche l'émir de Babylone. Quand finira ce grand combat? Le
poète ne nous le dit point ; mais il est à croire que ce sera
seulement après le Jugement suprême. L'existence humaine
est une croisade. L'homme que conduisent ici -bas les Anges et



Digitized by



INTRODUCTION



xxxiij



les Saints s'achemine , à travers cette lutte pour la croix , jus-
qu'au Paradis où règne le Crucifié. On voit que notre poète a
une très haute idée de l'homme. Sans doute ce n'est pas un
observateur, et il ne connaît point les mille nuances très chan-
geantes de l'âme humaine; mais il croit l'homme capable
d'aimer son Dieu et son pays , et de les aimer jusqu'à la mort.
On n'a encore, ce nous semble, rien trouvé de mieux. Il va
plus loin. Si bardés de fer que soient ses héros, si rudes
qu'il nous les montre et si farouches , il les croit capables de
fléchir, capables de tomber, capables de pleurer : voilà de quoi
nous le remercions. Il nous a bien connus , puisqu'il fait fondre
en larmes les plus fiers, les plus forts d'entre nous, et Charle-
magne lui-même. Ses héros sont naturels et sincères : leurs
chutes, leurs pâmoisons, leurs sanglots m'enchantent. Ils nous
ressemblent donc, ils sont donc humains. J'avais craint un
instant qu'ils ne fussent des mannequins de fer ; mais non , j'en-
tends leur cœur, un vrai cœur et qui bat fort, et sous le heaume
je vois leurs yeux trempés de larmes. Mais s'ils se pâment aussi
aisément, ce n'est jamais pour de banales amourettes, ni même
pour des amours efféminants : la galanterie leur est , grâce à
Dieu, tout à fait étrangère. Aude, la belle Aude, apparaît une
fois à peine dans tout le drame de Roncevaux , et ce n'est pas
Roland qui prononce ce nom : c'est Olivier, et il parle de sa sœur
avec une certaine brutalité de soldat. Roland , lui , est trop oc-
cupé ; Roland est trop envermeillé de son sang et du sang des
Sarrasins ; Roland coupe trop de têtes païennes ! S'il est vain-
queur, il pensera à Aude, peut-être. D'ailleurs, il a d'autres
amours : la France, d'abord, et Charlemagne après la France,
fanlelant, expirant, râlant, c'est à la France qu'il songe; c'est
vers la France qu'il porte les regards de son souvenir. Jamais ,
jamais on n'a tant aimé son pays. S'il est des Allemands qui
lisent ces pages , je les invite à bien peser les mots que je vais
dire : « Il est ici question du xi° siècle. » A ceux qui mena-
cent aujourd'hui ma pauvre France , j'ai bien le droit de mon-
trer combien déjà elle était grande il y a environ huit cents
ans. Et, puisqu'ils parlent de ressusciter l'empire de Charle-
magne, j'ajouterai volontiers que jamais il n'y eut une concep-
tion de Charlemagne comparable à celle de notre poète fran-
çais. Ceux d'Outre-Rhin ont imaginé sur lui quelques fables




XXXIV



INTRODUCTION



creuses, oui, je ne sais quelles rêvasseries sans solidité et
sans grandeur. Mais le type complet, le véritable type, le
voilà. C'est ce Roi presque surnaturel, marchant sans cesse à
la tête d'une armée de croisés , sa barbe blanche étalée sur son
haubert étincelant, le regard jeune et fier malgré ses deux
cents ans. Un Ange ne le quitte pas et se penche souvent à son
oreille pour lui conseiller le bien, pour lui donner l'horreur
du mal. Autour, de lui se pressent vingt peuples, Bavarois,
Normands, Bretons, Allemands, Lorrains, Frisons; mais c'est
sur les Français qu'il jette son regard le plus tendre. Il les
aime; il ne veut, il ne peut rien faire sans eux. Cet homme
qui pourrait se croire tant de droits à commander despotique*
ment, voyez -le : il consulte ses barons, il écoute et recueille
leurs avis; il est humble, il hésite, H attend. C'est encore le
Kœnig germain , c'est déjà l'Empereur catholique.

Les héros qui entourent Charlemagne représentent tous les
sentiments , toutes les forces de l'âme humaine. Roland est le
courage indiscipliné, téméraire, superbe et, pour tout dire en
un mot, français. Olivier, c'est le courage réfléchi et qui de*
vient sublime à force d'être modéré. N aimes , c'est la vieillesse
sage et conseillère : c'est Nestor. Ganeloa, c'est le traître;
mais non pas le traître -né, le traître -formule de nos derniers
romans, le traître forcé et à perpétuité : non, c'est l'homme
tombé, qui a été d'abord courageux et loyal, et que les pas-
sions ont un jour terrassé. Turpin, c'est le type brillant, mais
déplorable, de l'évêque féodal, qui préfère Fépée à la crosse et
le sang au chrême... Je veux bien admettre que tous ces per-t
sonnages ne sont pas encore assez distincts l'un de l'autre, e£
que « la faiblesse de la caractéristique est sensible dansJIÉpaj^i^
française i ». Et cependant quelle variété dans cette unité! Il
est vrai que la fin des héros est la même ; mais ce n'est point
là de la monotonie. Tous s'acheminent vers la région des Mar*
tyrs et des Innocents. Les Anges s'abattent autour d'eux sur le
champ de bataille ensanglanté, et viennent recueillir les âmes
des chrétiens pour les conduire doucement dans les « saintes
fleurs » du paradis...

Telle est la beauté de la Chanson de Roland.

1 Ces paroles sont de M. Gaston Paris, en son Histoire poétique de Char-
lemagne.

\



Digitized by



INTRODUCTION



XXXv



XL — LES REMANIEMENTS *



Le jour vint où le Roland, tel que nous allons le publier, île
répondit plus aux besoins des intelligences-. Le jour Tint où le
public, s'adressant à certains poètes de bonne volonté, leur
montra notre vieille chanson, et leur dit : « Rajeunissez* la. »

Et ce jour fut celui-là même où l'assonance ne suffit plus
aux auditeurs de nos Chansons de geste. Disons mieux : ce
fut le jour où le Roland eut des lecteurs plutôt que des audi-
teurs. La rime alors dut s'emparer de toute ou de presque toute
la dernière syllabe ; la rime qui est une assonance perfec-
tionnée, une assonance pour les yeux.

Voilà le point de départ de tous nos rajeunisseurs ; voilà la
raison d'être et l'origine de tous les remaniements du Roland.
Tout bst sorti de la*

1 Ces Remaniements, que l'on connaît généralement sous le nom de /tott*
tiévanœ, composent la seconde famille des manuscrits du Roland, = Il sont tous
âerivé* d'un prototype qui n'est point parvenu jusqu'à nous ét qui se composait
sans doute des éléments suivants : « trois mille sept cents premiers vers, ana-
logues à ceux d'Oxford et encore assonancés ; un dénouement nouveau en vers
fimés , et qui Se retrouve dans tous les rîfaciménti. » = Les remaniements du
Roland que nous possédons sont les suivants : a. Manuscrit de Paris, B. N.,
fr. 860, ancien 7227* ( seconde moitié du xme siècle). Il y manque environ les
80 premiers couplets. — b. Manuscrit de Versailles xni« s.; — 8,330 vers). Il
est aujourd'hui à la Bibliothèque de Châteauroux, et il en eliste une copié
moderne à la B. N. (fr. 15,108). Après avoir fait partie de la Bibliothèque
de Louis XVI, il fut acheté par le comte Germain Garnier. C'est celui dont s'est
servi M. Bourdillon pour sori édition critique. M. F. Michel a publié, dans la
seconde édition de son Roland t la version de Paris complétée par les 80 pré'
miers couplets de celle de Versailles. — c. Manuscrit de Venise (Bibliothèque
Saint-Marc, manuscrits français, n<> vu. 138 folios, 8,880 vers; exécuté vers
4250). Le texte, qui n'est pas italianisé, se rapproche beaucoup de celui de
Versailles : nous avons eu l'occasion d'y puiser quelques bonnes variantes. — d.
Manuscrit de Lyon ( n° 964 xiv« s.). Les 84 premières laisses et l'épisode de Ba-
liganty manquent. Dans le dernier couplet, on annonce « la guerre deGrifonel
l'enfant ». Ce texte n'a pas été suffisamment utilisé par M. Th. Millier, et nous
nous en sommes souvent servi. — e. Fragments d'un manuscrit lorrain , 351 vers
du xm« siècle, publiés par Génin, Chanson de Roland, p. 491 et suiv. —
f. Manuscrit de Cambridge (Trinity Collège, R. 3-32, xv« siècle), sur pa-
pier, mauvaise écriture. Les 17 premières strophes font défaut. Le dernier cou-
plet, en vers de douze syllabes , nous montre les barons de Charles retournant
dans leurs fiefs* = Ces Remaniements peuvent se diviser en trois familles : a.
Paris , Lyon , Lorrain, b. Versailles , Venise VII. c. Cambridge. M. W. Fœrs-
tef se propose de les publier très prochainement in extenso. = Voyez plus
loin (p. 398) le « Tableau de filiation » de ces différents textes.




xxxvj



INTRODUCTION



Dès que le plus ancien des remanieurs eut , pour la première
fois, touché à une assonance du Roland dans le but de la
transformer en rime, ce jour-là tout fut perdu. Cette seule
modification en entraîna cent autres, et toute la physionomie
de notre vieille épopée fut irrémédiablement changée.
' Le premier travail du rajeunisseur porte sur le couplet
) épique. Il consiste à en changer toutes les assonances et à faire
choix , pour les remplacer, d'un système de rimes.

Son second labeur a le vers pour objet. Il lui faut reprendre
en sous -œuvre presque tous les vers de l'ancien couplet, et
les refaire un à un pour leur donner la rime voulue. Longue,
délicate et rude besogne !

Mais il n'est pas toujours aisé de remplacer un vers asso-
nance par un vers, par un seul vers rimé. Le remanieur, en
ce cas, écrit deux vers, et même trois, au lieu d'un seul. C'est
là son troisième travail et qui , 'comme les précédents , lui est
commandé par une nécessité impérieuse *.

Une fois en si beau chemin , le rajeunisseur ne s'arrête plus.
Il se donne fort gratuitement une quatrième mission. Alors
même qu'il n'y est aucunement contraint , il remplace un vers
de l'original par deux ou trois vers de la copie 2. Hélas !

Il est à peine utile d'ajouter que notre remanieur, habitué à
tant de privautés avec le texte original , n'hésite plus à changer
tous les hémistiches qui lui déplaisent et tous les mots qui lui
semblent vieillis. Mais ce cinquième travail ne semble pas
avoir été le plus malaisé.

Désormais, plus de gêne. Les rajeunisseurs suppriment tels
ou tels couplets qu'ils jugent inutiles, ou en ajoutent tels ou

1 Voici par exemple, dans un couplet en on du Roland, voici ce vers : Il
li tranchât icr le destre puign (vers 2701). Le rajeuuisseur sent bien que
les oreilles ou, plutôt, que les yeux de ses contemporains supporteraient diffi-
cilement le son uin dans une tirade en on. Que fait- il? Il cherche un équiva-
lent en un seul vers , et ne le trouve pas. Alors il se résout , sans trop de peine ,
à écrire ces deux vers : Li cons Rollant, qi ait maleïçon, — De son braz destr*
li a fait un tronçon. {Ronccvaux } texte de Versailles.)

2 L'auteur du Roland avait dit ( v. 3200 ) : « Ço disl Malprimes : le colp vus
en déniant. » Le remanieur, sans aucune nécessité, écrit :« Ço dist Mal-
primes :uMar doterez notant. — Demein avez un eschac issi grant. — Ain&
Sarrazinsn'ot onques tant vaillant : — Delabataille le premier colp demant.»
{Roncevaux, texte de Versailles.) Cf. nos Épopées françaises, 2« édition, I
pp, 441-443.




INTRODUCTION



xxxvij



tels autres qui leur paraissent nécessaires. Us intercalent cer-
tains épisodes de leur composition , et rédigent à nouveau cer-
taines parties de l'ancien texte. Même ils adoptent des vers
d'une autre mesure, et voici que, dans l'épisode du procès de
Ganelon, le vers alexandrin pénètre enfin dans notre Chanson,
qui est décidément trop remaniée et mal rajeunie 1.

Il ne reste plus qu'à modifier l'esprit général de nos vieux
poèmes, et c'est à quoi nos remanieurs s'entendent merveil-
leusement. Dans la Chanson de Boland, telle qu'on la pourra
lire tout à l'heure, c'était l'esprit du xi e siècle qui frémissait;
dans nos rifacimenti, c'est celui du xm e . Les âmes y sont
moins mâles. Tout s'alaoguit, s'attiédit, s'effémine. La guerre
n'est plus le seul mobile, ni la pensée unique. Le coup de
lance, bien donné ou bien reçu, n'est plus le seul idéal. Ce
n'est plus l'esprit des croisades populaires et enthousiastes
comme le fût çjelle de 1096 : c'est le temps des croisades à
moitié politiques et auxquelles il faut un peu contraindre les
meilleurs barons chrétiens. Rome est moins aimée, et l'ori-
flamme de Saint- Denis fait un peu oublier l'enseigne de saint
Pierre. Cbarlemagne est déjà loin ; Philippe le Bel approche.
La Royauté, plus puissante, est cependant moins respectée.

1 La meilleure façon de donner une idée de ces Remaniements, c'est d'en
citer un fragment. Voici les deux premières laisses du texte de Versailles : nous
prions nos lecteurs de les comparer attentivement aux deux premières laisses
de noire texte.

I. Challes li rois à la barbe grifaigne — Sis anz toz plens a esté en Espaigne,

— Conquist la terre jusque la mer alteigne ; — En meint estor fut veûe s'en-
seigne; — Ne trove bore ne castel qu'il n'enplaigne, — Ne mur tant aut qu'à la
terre n'enfraigne, — Fors Saragoze, au chief 'd'une montaigne : — Là est
Marsille, qui la loi Deu n'en daigne; — Mahomet sert, mot fait folle gaaigne.

— Ne poit durer que Challes ne le taigne : — Car il n'a hom qu'à lui servir se
faigne, — Fors Guenelon que il tint por engeigne. — Jamais n'ert jor que li rois
ne s'en pleigne.

H. En Saragoze ert Marsille li ber ; — Soz une olive se sist por déporter, —
Environ lui si demeine et si per. — Sor un peron que il fist tôt lister — Monte
li rois, si comence à parler : — « Oiez, signor, que je vos vel montrer; — Con-
« siliez-moi cornent porai esrer; — Desfendez - moi de honte et d'affoler. — Bien
• a set anz, ne sont mie à paser, — Li Erapereres, c'on puet tant redoter,—
« En cest paîs entra por conquister. — Ars a mes bors, mes terres fait gaster;
« — Cité n'avons qui vers lui peust durer. — Mais à vous toz consel vel
« demander : — Par quel enging porai vers lui aler? » — Mal soit de cel qui
ousast mot sonner, — Ne qui levassent son seignor conseiller, — Fors Blan-
kaodiu. Cil ne »e volt celer. — En tut le mont, si com orez nomer, — N'en verez
nom tant sage mesajer...



B




XXX VI ij



INTRODUCTION



La taille du grand Empereur est rapetissée : ce n'est plus un
géant de quinze pieds qui domine tous les autres héros du
poème et dont la gloire n'est pas effacée par celle même de
Roland. Les subtilités d'une théologie médiocre remplacent les
élans vigoureux d'une piété militaire. L'auteur se fait voir da-
vantage dans ces œuvres trop personnelles. Plus de propor-
tions; point de style, avec plus de prétentions. Des formules,
des chevilles, et, comme nous le dirions aujourd'hui, des
« clichés » insupportables. Ces Remaniements, nous les aban-
donnons volontiers à ceux qui nous accusent de trop aimer
notre vieille poésie religieuse et nationale. De ces œuvres de
rhéteurs ennuyeux, la Patrie et Dieu sont absents. Nous ne
descendrons pas à les admirer 1.



Roland est un des héros dont la gloire a été le plus œcu-
ménique, et il n'est peut-être pas de popularité égale à sa
popularité.

Roland a été célèhre en Allemagne. Vers le milieu du
xn* siècle , un curé allemand , du nom de Conrad , — il était
de la Bavière ou de la Souabe, — se mit à traduire en latin
d'abord, puis en vers allemands, notre épopée nationale, notre
vieille chanson. La traduction est des plus exactes, avec une
tournure plus cléricale ou plus mystique que dans l'original
français. C'est le Ruolandes-Liet 9 et nous ne pouvons oublier,
en le lisant, que le jour où les Allemands voulurent un chant
populaire sur Charlemagne, ils furent obligés de l'emprunter à

1 Les Remaniements ne sont pas cependant la forme la plus méprisable qu'ait
reçue la légende de Roland. Après avoir médiocrement inspiré Philippe Mousket,
en sa Chronique rimée, au xm« siècle, et Girard d'Amiens, en son Charle-
magne, au commencement du siècle suivant, cette très glorieuse et très antique
légende fut, six fois au moins, mise en prose : dans Galien (xv« siècle); dans
les Conqucstes de Charlemagne, de David Aubert (1458); dans Morganl le
Géant, imitation du MorganteAlaggiore, de Pulci (1519); dans le Charlemagne
et Anseïs du manuscrit de l'Arsenal, anc. B. L. F 214 (xv« siècle); dans
le Fierabras de 4478 et dans la Conqueste du grant roi Charlemagne des
Espaignes , qui en est une nouvelle forme (1498, etc.), et enfin dans les GueHn
de Montglave incunables. Ces deux derniers romans et le Galien ont pénétré
dans la « Bibliothèque bleue », et c'est par eux que Roland est, encore aujour-
d'hui, connu dans nos campagnes.



XII. — LA GLOIRE




INTRODUCTION



xxxix



la France. Et ils ne s'en tinrent pas là. Un poète connu sous le
nom de Stricker — ce nom signifie sans doute « rapsode » ou
« arrangeur » — écrivit vers 1230 son Karl, qui est au Ruo-
landes-Liet ce que nos remaniements sont à notre ancien
poème. Ce n'est pas tout encore : un compilateur germain du
xiv c siècle, Fauteur du Karl-Meinet, a fait entrer, dans sa
vaste compilation , un autre remaniement de Roncevaux. Ce-
pendant, sur toutes les places des villes de la Basse-Saxe et
ailleurs encore, se dressaient ces fameuses statues de Roland,
ces Rolandssaùlen qui ne représentent pas exactement notre
héros, mais qui n'en attestent pas avec moins d'éloquence sa
popularité très glorieuse.

Roland a été célèbre dans tous les pays néerlandais. L'autre
jour M. Bormans publiait quatre fragments de poèmes « thiois »
des xm e et xiv e siècles, où il n'hésite pas à voir une œuvre
originale, mais où il est aisé de reconnaître une imitation ser-
vile de notre vieille chanson. Un . petit livre néerlandais du
xvi° siècle, la Bataille de Roncevaux, répond bien à ces mi-
sérables versions en prose du Roland qui pullulent dans nos
manuscrits et dans nos incunables. Ce n'est pas un chef-
d'œuvre, sans doute; mais c'est l'irrécusable preuve d'une
popularité très sincère, très étendue et très profonde.

Roland a été célèbre dans tous les pays Scandinaves. La
Karlamagnus Saga est une vaste compilation islandaise du
xnr? siècle, qui est empruntée littéralement à nos plus an-
ciennes et à nos meilleures chansons de geste. Or, cette œuvre
se divise en dix branches , et notre chanson forme la huitième.
Jusqu'à la mort du comte Roland, le compilateur islandais ne
fait que suivre très servilement le texte primitif du vieux
poème français, d'après un manuscrit fort semblable à celui
d'Oxford. Mais, en cet endroit de son récit, il a trouvé sans
doute que son modèle devenait un peu long, et il Ta vigoureu-
sement abrégé. Quoi qu'il en soit, la Saga conquit un rapide et
incomparable succès. Un auteur danois du xv e siècle la résuma
à l'usage du peuple en s'aidant de quelques autres poèmes
français. De là cette Keiser Karl Magnus hronike qui circule
encore aujourd'hui dans les campagnes danoises. Rien n'égale
la vogue de ce petit livre , dont une édition nouvelle vient de
paraître à Copenhague, et qui, jadis imité de l'islandais, a été




xl



INTRODUCTION



récemment traduit en cette langue. Si vous allez jamais à
Reïkiavik, demandez au libraire la Kronike om Keiser Kar-
lamagnus, et donnez -vous la joie, errant dans ce pays,
d'entendre le nom de Roland sur les lèvres d'un paysan islan-
dais.

Roland a été célèbre en Angleterre , et il existe un Roland
en vers anglais du xm e siècle. On en sera d'aulant moins sur-
pris que l'Angleterre est sans doute le pays où fut écrit notre
vieux poème par un Normand, qui était venu peut-être à la
suite des envahisseurs de 1066. De toutes les excursions de
noire légende, voilà celle qui s'explique le plus aisément. Nous
l'avons vue, d'ailleurs, et nous allons la voir faire de plus
lointains voyages.

Roland a été célèbre en Italie. Les traditions sur Charle-
magne et sur Roland ne s'y répandirent tout d'abord qu'orale-
ment. Mais bientôt les monuments figurés, les pierres se
mirent à parler, et l'on connaît ces statues de Roland et d'Oli-
vier qui sont grossièrement sculptées au porche de la cathé-
drale de Vérone. L'Italie , alors, toute l'Italie est, à l'égal de la
France, parcourue par des jongleurs de gestes. Ils s'arrêtent
sur les places de ces belles villes , sur ces places tout entou-
rées de grands palais féodaux ; ils y font retentir leurs vielles
et chantent les héros français : Olivier, Roland , Charlemagne.
La foule s'attroupe autour d'eu*, frémissante. Des héros ita-
liens on ne sonne mot : la France et ses chevaliers suffisent
alors et suffisent largement à alimenter l'enthousiasme de toute
l'Europe. Toutefois, ce n'est encore là que la première période
de cette curieuse histoire de notre légende en Italie : il faut en
venir à des documents écrits. Et voici, au xm e siècle, l'époque
de ces romans franco- italiens dont nous trouvons aujourd'hui
les types les plus parfaits à la bibliothèque Saint- Marc de
Venise. La légende de Roland, en ces poèmes étranges, est
formée de trois éléments : une Entrée en Espagne, de Nicolas
de Padoue; notre ancien poème, avec certains mélanges du
Turpin, et le Roncevaux, représenté par le dénouement du ma-
nuscrit IV de Venise. L'Italie, du reste, ne se borna point à
faire un succès à des chansons françaises plus ou moins italia-
nisées : leur popularité exigea davantage. Il fallut les traduire
en italien , en véritable italien , et c'est ce que tentèrent , aux



Digitized by



INTRODUCTION



xiY e et xv c siècles, les auteurs des deux Spagna en vers * et des
trois Spagna en prose 2 qui sont parvenues jusqu'à nous. Il est
aujourd'hui prouvé que les vers ont ici précédé la prose. Si mé-
diocre, d'ailleurs, que soit la Spagna rimée qui est fausse-
ment attribuée à Soslegno di Zanobi, c'est un poème, et
ce poème va devenir le prototype de toute l'Épopée italienne.
D'autres poètes surgissent, en effet; mais, ceux-là, vigoureux
et originaux. Il regardent autour d'eux et cherchent un sujet,
un héros d'épopée. La Spagna frappe leurs oreilles et leurs
yeux : « Roland ! s'écrient- ils, il n'y a que Roland ! » Et Pulci
publie, en 1485, son Morgante maggiore; et l'Aretin son
Orlandino, auquel il prend soin de ne pas donner de date ; et
l'Arioste; en 1516, son Orlando furioso. Toujours Roland,
partout Roland. Certes, ce ne sont plus là des épopées popu*
laires et spontanées. Les amours ardentes, les petites jalousies,
le grand style ruisselant et coloré de l'Anostc ne ressemblent
guère à la simplicité mâle et à la farouche chasteté du Roland.
Mais enfin c'est là notre légende, ce sont là nos grandes figures
nationales , et l'Arioste eût en vain cherché des héros italiens
dont la célébrité fût comparable à la gloire d'un Charlemagne
ou à celle d'un Roland.

Roland a été célèbre en Espagne. L'Espagne, elle aussi, fut
longtemps traversée par des jongleurs qui avaient la bouche
pleine des noms de Charles et de son neveu , et qui racontaient
à la française cette légende très française. Mais, de très bonne
heure, une réaction se produisit là- bas contre ces récits qui
parurent, à la fin, trop glorieux pour la France,, trop oublieux
du nom espagnol. La passion s'en mêla; la jalousie nationale
éclata. De là, ces légendes toutes neuves qui ont trouvé place ,
au xiii siècle, dans la Cronica gênerai d'Alfonse X et dans
la Chronica Hispanix de Rodrigue de Tolède. Celui-ci raconte
ingénument que Roland fut défait à Roncevaux par Bernard
del Carpio, et Alfonse X ajoute que Bernard était l'allié des
Infidèles. Tel est le Roncevaux espagnol. Il est bon de ne pas

1 La Spagna istoriata proprement dite , et la Botta di Roncisvalle.

* La Spagna de la Bibliothèque Albani découverte par M. Ranke; celle de
la Bibliotlicque Medicis, mise en lumière par M. Rajna; celle de la Biblio-
thèque de Pavie, publiée par M. Ccruti et oui est intitulée « il Viaggio in
I spagna. »>



Digitized by



xlij



INTRODUCTION



s'y arrêter trop longtemps, et d'eu venir bien vite à la troi-
sième période de cette histoire rapide de notre légende en
Espagne. C'est l'époque des Romances. Les unes sont fran-
çaises, les autres espagnoles d'inspiration. Les unes dérivent
de la Cronica gênerai; les autres, de nos chansons de geste.
Ce dernier courant finit par triompher. L'Espagne eut sa
« Bibliothèque bleue » qui fut toute remplie de notre gloire,
et sou livre le plus populaire fut cette Hisloria del empe-
rador Carlomagno, qui est naïvement empruntée à notre
Fierabras. Mais ce long succès de nos romans va prendre fin :
car nous sommes en 1605, et voici la première édition de ^
Don Quichotte.

Roland a été célèbre dans l'Église tout entière. Il y a été
longtemps vénéré comme un martyr. Son nom se trouve en
plusieurs Martyrologes, et les Bollandistes ont dû s'en occuper
à deux reprises i. Ils l'ont avec raison rejeté du nombre des
Saints, mais non sans éprouver un certain regret d'être con-
traints à cette sévérité. Après avoir justement flétri les fables
du faux Turpin, ils s'écrient : « Nous serions heureux de
posséder sur Roland des documents plus sûrs. Cerliora li-
benter acciperemus. » C'est une bonne parole de critique
chrétien, et nous la répéterons volontiers après les Bollan-
distes.

Roland a été surtout célèbre dans toute la France. Son
nom, son souvenir faisaient en quelque manière partie de la
vie publique de nos pères. Toutes les fois que la France était
vaincue, on n'entendait que ce cri : « Ahl si Roland était là! »
Lorsque Raoul de Caen, lorsque cet historien de la première
cioisade veut rendre hommage à Robert, comte de Flandre, et
à Hugues le Grand, il s'écrie : Rolandum dicas Oliveriumque
renatos. Et l'on connaît cette histoire mise assez méchamment
sur le compte du roi Jean, qui se plaignait de ses chevaliers,
et à qui l'on aurait insolemment répondu : Non defuturos
Rolandos si adsini Caroli. Le mot n'était pas nouveau. Adam
de la Halle l'avait déjà prononcé au siècle précédent, et l'au-
teur de la Vie du monde lui avait donné sa forme définitive,
lorsqu'il avait dit : Se Charles fust en France, encore i fust

1 Le 31 i..ai el le 16 juin.



Digitized by



INTRODUCTION



Xliij



Bolans. Paris aimait particulièrement le souvenir du neveu de
Charlemagne : on lui attribuait (sans aucun fondement d'ail-
leurs) la fondation de l'église Saint- Marceau. Le voyageur
trouvait dans nos rues, dans nos maisons, partout, le nom et
Ti mage de notre héros. C'étaient les enseignes, c'étaient les
vilraux, c'étaient les jongleurs de geste qui, au xv° siècle
encore , chantaient Roncevauœ aux grandes fêtes de Tan-
née; c'étaient ces livres populaires, ces grossières traduc-
tions en prose, qui devaient un jour passer dans la Biblio-
thèque bleue. Bref, aux xiv e et xv e siècles, la gloire de Roland
paraissait à son apogée. Mais, hélas! l'heure de l'oubli et de
l'ingratitude allait bientôt sonner.
Voici la Renaissance : notre légende va mourir.

XIII.— LES QUATRE DERNIERS SIÈCLES

Un grand peuple, certain jour, a reçu de Dieu le don, Pad-
rairable don, d'une poésie nationale, d'une poésie sincère et
forte, qui répond véritablement à toutes ses croyances reli-
gieuses comme à toutes ses idées politiques et militaires.

Ce peuple a pu condenser, en un poème supérieur à tous les
autres , toute la mâle beauté de sa poésie épique. Il possède
une sorte d'Iliade, dont la forme est moins parfaite que celle
d'Homère, mais dont la pensée est plus haute.

Toutes les nations se sont estimées heureuses d'imiter, de
copier, de traduire ce maître -poème. C'est un enthousiasme
universel.

Soudain ce peuple, dont tous les autres sont jaloux, se pas-
sionne uniquement pour les œuvres d'une antiquité dont il est
séparé par plus de dix siècles. Il se prend à aimer uniquement
la poésie de certaines autres nations qui n'avaient pas sa foi,
qui n'avaient pas ses idées, qui n'avaient pas sa vie.

Et voici qu'en quelques jours, en quelques heures, il oublie
sa propre histoire et sa propre épopée. 11 oublie jusqu'à ce
chef-d'œuvre épique où sa vie s'était un jour si puissamment
résumé. Oui. il l'oublie jusqu'au dernier mot. et, si on lui en
parlp, il s'écrie : « Qu'est-ce donc que ces vers, et de quoi
parlent -ils? »



*




xliv



INTRODUCTION



Or, ce que nous venons de raconter, c'est l'histoire même
de la France dans ses rapports avec la Chanson de Roland.

Au xvi° siècle, la France lettrée se passionna à ce point pour
YÈnéide qu'elle oublia Roland. Rien n'eût été cependant plus
facile que d'aimer à la fois ces deux chefs-d'œuvre; rien n'eût
été plus beau que de rendre à la fois justice au style du pre-
mier et à la pensée du second. Mais on se contenta d'être
ingrat, et de l'être avec une étrange rapidité. Cette ingratitude,
d'ailleurs, fut si bien organisée, qu'elle ne dura pas moins de



Durant trois siècles, il n'y eut guère parmi nous à garder le
souvenir de Roland que quelques pauvres paysans qui, le di-
manche ou à la veillée, se délectaient dans la lecture de la
Bibliothèque bleue. Quant aux lettrés, ils ne connaissaient
môme plus notre héros de réputation , et c'était une ignorance
dont Boileau et Voltaire se montraient volontiers très fiers.

Encore un coup, cela dura trois siècles.

Et il faut faire un bond de trois cents ans pour tombër au
milieu d'une France qui se passionne de nouveau pour sa
poésie nationale.

Chateaubriand, dans son Génie du Christianisme, et Victor
Hugo, dans sa Noire- Dame de Paris, enfiévrèrent leur gé-
nération pour le moyen âge. Après ces poètes, vinrent les
érudits.

C'est la gloire de M. Monin d'avoir, en 1832, attiré l'attention
du monde savant sur le Roman de Roncevaux. Le jeune élève
de l'École normale ne connaissait, il est vrai, que le remanie-
ment de Paris. Mais, pour s'égarer un peu, son enthousiasme
ne fut ni moins méritoire ni moins fécond.

Cinq ans après, Francisque Michel arrivait à Oxford, s'ins-
tallait à la Bodléienne, copiait le texte du vrai Roland, et
donnait enfin une première édition de ce beau vieux poème
qui était depuis trop longtemps l'objet d'un trop injuste oublii.
Mais l'opinion publique ne s'émut point de cette découverte,

i La Chanson de Roland ou de Roncevaux, du xn« siècle, publiée pour
la première fois d'après le manuscrit de la Bibliothèque Bodléienne d'Oxford,
par Fr. Michel, Paris, Silvestre , 4837 , in-8<>. — Une seconde édition, accom-
pagnée du texte combiné des remaniements de Versailles et de Paris, a paru
chez Didôt en ltG9.



trois cents ans.




INTRODUCTION



xlv



et Ton peut dire que la seconde popularité de noire Chanson ne
date vraiment chez nous que de l'édition et de la traduction de
Génini. Ce n'est pas, d'ailleurs, que ce livre soit un chef-
d'œuvre; mais c'est qu'il est plein d'enthousiasme et de foi.
Génin a cru à Roland, et s'est passionné pour la beauté de
cette Iliade dédaignée. Jusque-là notre Chanson n'avait été que
connue : désormais elle fut aimée.

Ce qui manquait encore aux érudits, c'était un bon texte.
Un Allemand, M. Theodor Mûller, le leur donna 2. Certes ce
n'était pas une édition « critique »; mais on y trouvait déjà
mille corrections et restitutions des plus ingénieuses, et elle
a été, pendant de longues années, la base la plus solide de
toutes les études sur le Roland.

En France, le travail des traductions était celui qui sédui-
sait le plus d'esprits. Je ne veux rien dire ici de celle de
M. Alexandre de Saint -Albin, ni surtout de celles de Jônain et
de Lehugeur. A coup sûr, la meilleure est celle du baron
d'Avril 3, qui s'est attaché à reproduire le rythme de l'ori-
ginal , et a traduit les décasyllabes du xi e siècle en vers blancs
de la même mesure. La tentative fut heureuse autant que
hardie, et M. d'Avril, qui, dans sa belle Introduction, avait
fait preuve de l'esprit le plus élevé et le plus philosophique,
eut encore le rare mérite de vouloir donner à son livre une
diffusion véritablement populaire. Grâce à lui, on a pu vendre
enfin un Roland à bon marché , et il a pu pénétrer partout.

En Allemagne, cependant, on ne rêve que d'éditions cri-
tiques, et nos voisins prennent l'heureuse habitude d'en pu-
blier une tous les ans. M. Bœhmer a. publié la sienne sans
introduction et sans notes. On ne saurait , à coup sûr, lui re-
procher d'être timide ; mais les hypothèses heureuses abondent

1 La Chanson de Roland, poème de Théroulde, texte critique accompagné
d'une traduction et de notes, par F. Génin, Imprimerie nationale, 1850, in-8».

* La Clianson de Roland, nach der Oxfordcr Handschnft von neuem
herausgegeben , erlâutcrt und mit cincm vollstàndigem Glossar verschcn , von
Theodor Millier, professor an dcr Universitat zu Gœttingeu : Gœttingen, Die-
terich,1863. — Une première édition avait paru en 1851 à la même librairie.

* La Chanson de Roland, traduction nouvelle, avec une Introduction et
des Notes, par le baron d'Avril. Il a paru trois éditions, la première, in -8©,
chez B. Duprat, en 1865; la seconde, in -18, chez Albancl (pour la Société de
Saint-Michel), en 18G6; la troisième, petit in-18 , (par les soins de la Société
Bibliographique ), en 1877.




xlvj



INTRODUCTION



dans son texte à côté de certaines autres conjectures qui peu-
vent passer pour hardies * . Les bonnes feuilles de l'édition Hoff-
mann circulent depuis longtemps entre les mains de tous les
érudits d'Europe : c'était notre conviction que cet excellent livre
paraîtrait avant le nôtre , et nous avons pu lui emprunter plus
d'une heureuse correction. Au commencement de 1878, il nous
a été enfin donné de connaître cette troisième édition de
Miillcr que, depuis quinze ans, nous attendions avec une vive
et légitime impatience. Œuvre consciencieuse, exacte, minu-
tieuse, presque achevée, et à l'auteur de laquelle il ne manque
peut-êlre qu'un peu plus d'initiative et d'audace 2. M. Th. Mûller
n'a pas seulement la religion du manuscrit d'Oxford :'il en a
un peu la superstition et lui rend un culte que nous trouvons
parfois un peu idolàtrique. Au milieu de toutes les indécisions
qui demeurent encore dans l'esprit de tous les éditeurs,
M. Stengel a eu la très heureuse idée de reproduire en fac
simile tout le texte de la Bodléienne et d'en publier une édi-
tion strictement paléographique dont aucun romaniste ne
pourra désormais se passer 3. Déjà, en 1877, M. Kœlbing avait
publié sous cette forme Je texte de Venise, lequel a autant de
valeur que s'il représentait à lui seul toute une famille de
textes *. Cependant M. Petit de Julleville essayait vaillam-
ment du sçul système de traduction qui n'eût pas encore été
tenté: il traduisait le Roland en vers assonancés 5. Ce n'est pas
ici le lieu de critiquer ce courageux et louable effort; mais
nous aurons peut-être l'occasion de montrer un jour les in-
convénients d'un système où, à force de vouloir être exact,
l'on arrive parfois à l'inexactitude.
Dans le tome III de nos Épopées françaises, nous donnons



1 Rencesval, édition critique du texte d'Oxford de la Chanson de Roland,
par Édouard Bœhmer, Paris, Frank, 4872, in -48.

2 La Chanson de Roland , nach der Oxforder Handschrift herausgegeben ,
erlâutert und mit einem Glossar versehen, von Theodor Mûller, etc. Erster
theil, zweite vœllig umgcarbeitete auflage; Gœttingen , Dieterich, 1878.

8 Dos altfranzœsische Rolandslied ; genauer abdruck der Oxforder hs. Digby
23, besorgt vonEdmund Stengel, mit einem photographischen fac-similé; Heil-
bronn. Henninger frères, 1878. Le fac-similé complet a paru en môme temps
chez le même éditeurs : Photographische Wiedergabe des hs. Digby, 23, etc.

* Chez Henninger frères à Heilbronn, 4871.

* La Chanson de Roland , traduction nouvelle rythmée et assonancée avec
une Introduction, Paris, Lcmerre, 1878.




INTRODUCTION



xlvij



une Bibliographie complète de tous les travaux dont le Roland
a été l'objet. Celte liste ne comprend guère moins de trois
cents œuvres *.

Après tant d'excellents travaux, une nouvelle traduction,
une nouvelle édition étaient -elles nécessaires?

A cette question très légitime nous allons répondre très sim-
plement, en exposant ce que nous avons fait ou, du moins, ce
que nous aurions voulu faire.

XIV. — QUELQUES MOTS SUR CETTE HUITIÈME ÉDITION
— CONCLUSION

Notre rêve, depuis vingt ans, était de donner au public une édi-
tion sincèrement populaire de la Chanson de Roland. Quant à
rêver une édition àl'usage des classes, notre ambition n'allait pas
jusque-là. Mais la réaction en faveur du moyen âge a marché
plus vite que les plus téméraires n'eussent osé le désirer, et nous
étions bien inspiré d'écrire en 1875: « Il n'est pas aujourd'hui
« trop hardi d'espérer que le vieux poème national sera bientôt
« entre les mains des élèves de seconde et de rhétorique. »

Aussi n'avons -nous pas hésité à refondre et, pour parler
plus exactement, à recommencer nos éditions antérieures pour
rendre celle-ci plus digne de son nouveau public. Il nous sera
peut-être permis de dire que ce livre est un livre nouveau.

Dans cette Introduction, nous avons eu pour but de faire,
en quelques pages, tout l'historique, et, pour ainsi dire, toute
la biographie de la Chanson. Ces vingt pages, ce sont Jes élé-
ments de la question ; c'est ce que tout Français est obligé de
connaître; c'est ce que des femmes et des enfants seront aisé-
ment capables de comprendre.

Ce qui nous a coûté les plus longs, les plus pénibles labeurs,

1 ICn résumé, l'on possède aujourd'hui dix -sept éditions du Roland: deux de
Fr. Michel; une de Génîn ; trois de Nûller; une de Bœhmer; une d'Hoffmann;
nne de Stengel et 1rs huit que nous avons publiées, lesquelles différent
notablement les unes des autres. == Quant aux traductions (fans parler
de la paraphrase de M. Vitet),ïl en existe quatre èn vers: celles de Jônain , de
Lehugeur, du baron d'Avril et de Petit de Juilevillo; et trois en prose : celles
de Génin, d'Alexandre de Saint -Albin, et la noire.




xlviij



INTRODUCTION



c'est notre Texte critique. Il y a dix ans que nous y travail-
lons sans relâche.

Nous avions à établir premièrement les leçons et, en second
lieu, la langue exacte de la Chanson de Roland. Deux tâches
qui sont absolument indépendantes Tune de l'autre.

Quant au choix des leçons, nous avons résolument adopté
la méthode critique , laquelle consiste , dès que nous possédons
trois familles de manuscrits, à faire entrer dans notre texte la
leçon qui nous est fournie par deux d'entre elles contre la troi-
sième. Or, à nos yeux et sans parler des familles nordique
[Karlamagnus Saga), allemande (Uuolandes Liet) et néer-
landaise, il y a trois familles ou, pour tenir un langage plus
exact, trois groupes de manuscrits qui sont représentes par
le texte d'Oxford, par celui de Venise (fr. IV) et par le
Roman de Roncevaux i .

Et c'est avec ces trois familles qu'il nous faut principalement
composer notre texte critique.

Nous n'avions pas, dans nos premières éditions, adopté un
système aussi rigoureux, aussi précis. Mais nous n'avons pas
hésité, pour améliorer notre œuvre, à nous remettre à l'œuvre.
Sur notre table de travail, nous avons placé ces trois éléments
nécessaires de notre nouveau labeur : l'édition paléographique
du texte de Venise IV, qui a été récemment donnée parM.Kœl-
bing; l'édition paléographique du manuscrit d'Oxford, qui
vient d'être publiée par M. Stengel et qu'il a pris soin d'ac-
compagner d'un fac-similé complet, et enfin le texte des
remaniements de Paris, Versailles, Cambridge et Lyon.

Et généralement nous avons adopté la leçon qui nous est
fournie par Oxford et Venise contre Roncevaux ; par Oxford
et Roncevaux contre Venise IV ; par Venise IV et Roncevaux
contre Oxford.

Même il nous a fallu nous montrer plus hardi et faire subir
parfois à notre texte quelques corrections et additions, d'après
une seule famille de manuscrits, lorsque les autres familles
nous faisaient défaut, et quand, d'ailleurs, la nécessité de ces
rectifications paraissait nettement démontrée. Ce sont là des

i C'est sous ce dernier nom, comme on l'a dit plus naut, que Ton désigne
aujourd'hui les Remaniements du Roland. i




INTRODUCTION



xlix



hypothèses, sans doute, mais qui sont véritablement scien-
tifiques et dont nos lecteurs demeurent les juges. Nous im-
primons en italiques tout ce que nous avons ajouté au ma-
nuscrit d'Oxford et tout ce que nous y avons corrigé. Nous
avons même pris le soin de ne pas assigner de numéros
d'ordre aux vers nouveaux que nous introduisons dans notre
texte , et il est à peine utile d'ajouter que nous don-
nons toujours en note la leçon exacte du Roland de la Bod-
lcienne.

Reste la langue, et rien n'est ici plus net que notre dessein.
Nous avons, en effet, la conviction que le Roland a été com-
posé en Angleterre par un Normand qui faisait sans doute
partie de l'armée des conquérants de 1066 ou qui n'a pas tardé à
les suivre dans l'île anglaise, et le manuscrit d'Oxford repré-
sente à nos yeux une copie maladroitement exécutée par un
scribe anglo -normand d'après un manuscrit normand. Donc,
notre tâche devait consister, et elle a consisté, en effet, à
retrouver l'œuvre d'art normande sous la poussière anglo-
normande qui en ternissait l'éclat et en déshonorait la
beauté.

Nous avons commencé par établir les règles précises de la
Phonétique, de la Grammaire et de la Rythmique de notre
poème, en nous aidant au besoin des manuscrits du même
dialecte à la même époque et en prenant soin de faire un tri
parmi les résultats obtenus, afin d'en défalquer les éléments
anglo- normands et de ne laisser subsister, à l'état pur, que les
éléments normands. Mais, surtout , nous avons dressé la Table
de toutes les assonances du Roland : car les assonances
ont cela d'avantageux qu'elles nous présentent des formes abso-
lument exactes et dont nous pouvons être sûrs. Toute édition
critique d'un de nos vieux poèmes doit, si elle est sérieuse-
ment élaborée, avoir pour base ce travail sur les assonances.
Le Vocabulaire complet est, d'ailleurs, d'une véritable néces-
sité pour mener à bonne fin une telle besogne. Mais, une fois
armé de ces cinq bons outils de travail (Phonétique, Grammaire,
Rythmique, Table des assonances et Vocabulaire), nous pou-
vons très hardiment nous mettre à l'œuvre et corriger toutes
les erreurs de notre scribe. Nous en avons ainsi corrigé plu-
sieurs milliers. Et comme la plupart de ces erreurs sont dues




1



•INTRODUCTION



aux habitudes anglo-normandes du copiste * , nous sommes arri-
vés, suivant le témoignage de M. Theodor MùTler, « à resti-
tuer la Chanson de Roland normande , si misérablement défi-
gurée sur la recension anglo- normande. »
Nous avons été plus loin.

Ayant toujours considéré le Roland comme l'Iliade de la
France et, par conséquent, comme le plus classique de tous
nos textes du moyen âge, nous n'avons pas craint de le ramener
à l'unité orthographique. Mais qu'on ne so méprenne point sur
un tel travail. Jamais, dans notre édition, jamais un seul mot
n'a reçu une forme orthographique qui ne soit pas offerte
par le manuscrit d'Oxford. Si ce manuscrit nous fournit plu-
sieurs formes, nous choisissons la meilleure au double point
de vue phonélique et grammatical, et nous maintenons ceUe
forme toujours et partout. En réalité, nous nous sommes dit
que la Chanson de Roland est véritablement un texte excep-
tionnel, et qu'elle méritait ce labeur. Avant que Y Iliade ait
revêtu sa forme déflnitive, elle a dû subir, dans sa forme ori-
ginale, bien des corrections analogues ou semblables. Et nous ne
croyons point avoir témoigné moins de respect envers le granit
du Roland que tant de correcteurs envers le marbre d'Homère.

Ce n'est pas tout encore. Le texte d'Oxford présente des
lacunes considérables : lacunes de mots, de vers ou de cou-
plets. Nous les avons partout comblées à l'aide des textes de
Venise IV et de Roncevaux. Mais le plus difficile était ici de
restituer un texte conforme aux lois de notre dialecte. Nous
avons tenté cette restitution pour plus de cinq cents vers,
que pous avons ajoutés au texte de la Bodléienne et intercalés
dans notre texte en les traduisant. Il y a là tout un système ,
que l'on n'avait pas encore appliqué, semble-t-il, aux éditions
de nos vieux textes.

Nous avons revu notre Traduction. Il y a, dans l'interpréta-

1 Notre scribe n'a pas tous les défauts des scribes anglo- normands. Il n'em-
ploie jamais le th au lieu du d (felheil) ; il n'emploie pas Vm devant Yflemfes) ;
il ne se sert pas de la notation er pour les verbes issus des verbes latins de la
2c conjugaison (aver) ; il n'a pas les notations en aunt, etc. Mais son texte offre
ces deux traits caractéristiques de tous les ouvrages copiés en Angleterre : l'alté-
ration U^s règles de la déclinaison romane et la confusion perpétuelle entre les
notations é et ié, etc. Voy.. dans notre septième éditi'.n (pp. 40o et suiv.) , les
Noies pour l'rlfibh'ssement du texte.




INTRODUCTION



tion de toute œuvre poétique, deux qualités qui sont difficile-
ment conciliables : le Rythme et la Couleur. Les traductions
en vers conservent aisément le rythme de l'original ; les tra-
ductions en prose le sacrifient, mais peuvent au moins pré-
tendre à conserver le coloris de leur modèle. C'est ce que nous
aurions voulu faire.

Au bas des pages , nous avons placé un Commentaire qui est
réservé à toutes les observations historiques, archéologiques et
littéraires. Afin de ie rendre accessible à toutes les intelligences,
nous en avons banni la philologie qui trouvera ailleurs la place
à laquelle elle a tant de droits. Pour être ici plus facilement
populaire, nous n'avons pas craint de faire appel à l'image : de
petites gravures, exécutées avec la plus rigoureuse précision,
reproduisent les principales pièces du costume de guerre aux
xi e et xii° siècles. C'est la première fois que les « images »
paraissent en cet endroit : et peut-être serait-il à désirer que
cet exemple fût suivi pour les classiques latins et grecs.

Cependant il était de ces Commentaires qui présentaient
trop de développements pour être ainsi placés au bas des
pages: nous les avons publiés à part sous le nom d'Éclair-
cissements. Ces Éclaircissements sont au nombre de quatre,
et ont pour objet la Légende de Charlemagne, l'Histoire poé-
tique de Roland, le Costume de guerre, l'établissement du
texte. Nous avons, dans les deux premiers, offert à nos lec-
teurs le résumé de plus de trente Chansons de geste, dont
un grand nombre sont encore inédites : il n'est pas un seul
fait, il n'est pas un seul personnage de notre poème qui n'y
soit mis suffisamment en lumière. Et c'est ici que s'arrête
l'édition du Roland qui est destinée aux gens du monde, aux
enfants et aux femmes :Tennui en a été aussi soigneusement
écarté que les épines d'un bouquet.

Néanmoins nous ne pouvions oublier que nous nous étions
surtout proposé de faire une «édition classique». C'est en vue
de cette édition que nous avons écrit une Phonétique, une
Grammaire et une Rythmique élémentaires. C'est pour cette
édition aussi que nous avons de nouveau publié notre Glos-
saire, après lui avoir fait subir une très sévère revision. Une
Table générale des matières termine ce gros livre, et y facilite
les recherches.




INTRODUCTION.



Telle est notre œuvre 1. Elle ne nous satisfait qu'à moitié,
et nous la souhaiterions encore plus vulgarisatrice. Nous ne
serons heureux que le jour où nous verrons le Roland circuler
entre les mains de nos ouvriers, de nos paysans et de nos soldats.

Rien n'est plus sain que cette lecture de la plus ancienne de
nos Chansons de geste, et, comme nous Pavons dit ailleurs 2,
rien n'est plus actuel.

Qu'est-ce après tout que le Roland, si ce n'est le récit d'une
grande défaite de la France , que la France a glorieusement
vengée?

La défaite 1 Nous venons d'y assister. Mais nous saurons bien
la réparer un jour par quelque grande et belle victoire.

Il n'est vraiment pas possible qu'elle meure , cette France de
la Chanson de Roland, cette France malgré tout si chrétienne.

Elle ne mourra point, et c'est avec un espoir immense que
je redis, depuis dix ans bientôt, ce beau vers de la vieille
chanson : Tere de France, mult estes dulz pats.

Et je m'empresse d'ajouter : Damnes Deus Pere, nen lais-
sier hunir France !



1 Nous devons ici des remerciements à tous ceux qui ont voulu nous aider
en notre lourde tâche. M. Bonnardot a revu avec le plus grand soin notre texte ,
notre Grammaire , notre Phonétique et notre Glossaire. M. W. Fœrster a fait
une longue et importante revision de cm te dernière partie de notre travail, et
nous lui en sommes vivement reconnaissants. M. Auguste Longnon nous a
communiqué toute une série d'excellentes observations sur l'étymologie et les
formes successives des noms propres d'hommes. MM. de Wailly, Boucherie,
Bartsch et Bauer nous ont proposé d'autres rectifications, et nous avons tenu le
plus grand compte de leurs bienveillants conseils. MM. Quicherat, Demay et
Robert de Lasteyrie sont les auteurs de ces dessins qui forment la parure
scientifique de nos Éclaircissements et de notre, Commentaire. Enfin MM. Gas-
ton Paris et Paul Meyer ont mis fort aimablement à notre disposition les ma-
nuscrits de Lyon, de Versailles et de Cambridge.

î Dans Y Introduction de notre première édition , à laquelle nous avons dû
faire ici plus d'un emprunt, et où l'on trouvera le développement de tout ce qui
précède.



LÉON GAUTIER.




LA

CHANSON DE ROLAND

(texte, traduction et commentaire)



PREMIÈRE PARTIE

LA TRAHISON DE GANELON



1



Digitized by



A SARAGOSSE. — CONSEIL TENU PAR LE ROI VIARS1LE
I

Caries li Reis, nostre emperere magnes,
Set anz tuz pleins ad estet en Espaigne :
Tresqu'en la mer cunquist la tere altaigne.
N'i ad castel ki devant lui remaignet;
5 Murs ne citet n'i est remés à fraindre
Fors Sarraguce, k'est en une rauntaigne.
Li reis Marsilies la tient, ki Deu nen aimet;



Commentaire historique et litté-
raire. Les mots, vers ou couplets qui
seront imprimés en italiques ne se trou-
vent pas dans le manuscrit d'Oxford ,
mais ont été restitués par nous d'après
le plus ancien manuscrit de Venise , ou
d'après les Remaniements de Paris , de
Versailles, etc. Voir plus loin , V Éclair-
cissement sur l'établissement du texte.

1. Caries. Voir l'Éclaircissement J,
où est exposée toute l'Histoire poétique
de Charlemagne. = Au moment où
s'ouvre l'action du Roland, le Char-
lemagne de la légende est maître de
toute l'Espagne du nord : et c'est la.
seule que connaissent nos épiques.
Un poème ( du commencement du xiv«
siècle , mais qui a des racines dans la
tradition), la Prise de Pampehme,
nous raconte la prise par les Français
de cette ville, du Groïng ( Logrono ) et
de la Stoille (Estella) : puis, celle de
Tudele, de Cordoue, de Charion, de
Saint- Fagon, de Masele, do Léon et
d'Astorga. Un autre poème (du xn«-
siècle, mais moins traditionnel et qui
n'a aucun lien avec le Roland), Gui
de Bourgogne, nous fait assister à la
conquête imaginaire de Carsaude, de
Montorgueil, de Montesclair, de la
Tour d'Angorie, de Maudrane et de



Luiserne. Bref, il ne reste alors devant
Charlemagno qu'un s-eul adversaire
en Espagne, c'est Marsile, et une
seule ville à emporter, c'est Sara-
gosse. — L'histoire est plus modeste
que la légende. En 778, Charles con-
duisit, en effet, une expédition en
Espagne. Il passa les Pyrénées, s'em-
para de Pampelune; mais échoua,
semble- t-il , devant Saragosse , et con-
quit seulement le pays jusqu'à l'Èbre.
C'est au retour de cette expédition
qu'eut lieu le grand désastre de Ron-
cevaux. (Éginhard, Yita Caroli , ix;
Annales faussement attribuées h Égin-
hard, annéo 778; l'Astronome limou-
sin, Vita Hludovici, dans les Scrip-
tores de Pertz , in , 608, etc.)

2. Set anz. Suivant l'auteur du Oui
de Bourgogne , de ce poème du xn« siè-
cle, c'est vingt -sept ans que Charles
aurait passés en Espagne; mais cette
version ne fut Jamais populaire, et
Génln a eu raison de citer ici la farce
de Pathelin, où maître Pierre dit à sa
femme : « Je suis aussi savant que si
« j'avais passé à l'école le temps que
« Charles a passé en Espagne. »= La
Keiser Karl Magnus's kronike (livre
danois du xv« siècle, d'origine islan-
daise, encore populaire aujourd'hui, et
qui reproduit assez exactement notre



Digitized by



A SARAGOSSE. — CONSEIL TENU PAR LE ROI MARSILE
I

Charles le Roi , notre grand empereur,
Sept ans entiers est resté en Espagne :
Jusqu'à la mer, il a conquis la haute terre.
Pas de château qui tienne devant lui ,
Pas de cité ni de mur qui reste encore debout
Hors Saragosse , qui est sur une montagne.
Le roi Marsile la tient, qui n'aime pas Dieu,



vieux poème ) dit ici : « L'Empereur
avait soumis l'Espagne et la Galice. »

6. Sarraguce. «Il restait un château
que l'Empereur n'avait pu réduire :
on l'appelait Saragus, et il était sur
une montagne élevée. » ( Keiser Karl
Xagnus's kronike.) On voit avec quelle
exactitude le petit livre danois calque
parfois le Roland.

7. ifaraiUee. Ce personnage n'a rien
d'historique ; mais son rôle est consi-
dérable dans la légende. Un Marsile
figure dans le récit des « enfances »
de Gharlemagne : c'est le frère de cette
Galienne qui fut la première femme du
grand Empereur ( CharUmagne de Gi-
rart d'Amiens, compilation du com-
mencement du xiv e siècle , etc.). Dans
le Karl du Stricker (poème allemand
d'environ 1230), ce même Marsile nous
est présenté , tout au contraire , comme
l'allié dn Jeune Charles. Mais ce n'est
point là le véritable Marsile, et les
poètes du moyen âge ont usé, ici
comme ailleurs, de ce procédé qui
consiste à donner le même nom à des
personnages de même * physionomie.
Voici maintenant ce qui concerne réel-
lement le héros païen du Roland...
D'après l'Entrée en Espagne (poème
du XIV e siècle, mais renfermant des
fragmenta du xm« et qui copie ici le



faux Turpin), c'est contre Marsile
qu'est dirigée la grande expédition de
Charles au delà des Pyrénées. Le fa-
meux géant Ferragns, contre lequel
luttent les douze Pairs et dont le
seul Roland triomphe , n'est autre que
le neveu de Marsile. Sous les murs de
Pampelune, le roi de France trouve de-
vant lui le même ennemi , et l'auteur
de la Prise de Pampelune (commence-
ment du xiv siècle ) nons fait assister à
la fin de ce siège célèbre : c'est alors que
Marsile ordonne la mort des deux am-
bassadeurs do Charles, Basin et Basile ,
et qu'il perd dix de ses meilleures villes.
C'est Marsile encore qui, dans Gui de
Bourgogne (xtp siècle), résiste aux
armées chrétiennes. Quant à la Chro-
nique de Turpin (qui, sauf les cinq
premiers chapitres, a dû être ré-
digée vers 1109-1119), elle fait de
Marsire un frère de Bellgand, et
nous les montre chargés tous deux par
l'Émir de Babylone de tenir tête aux
Français. Le récit latin rapporte,
avec de grands détails, l'ambassadj
et la trahison de Ganelon , le désastre
de Ronce vaux et la mort de Marsile,
que Roland frappé d'an coup mortel
quelques instants seulement avant de
mourir lui-même (cap. xxi-xxm). =
Tous les documents poétiques du moyen



Digitized by



LA CHANSON DE ROLAND



Mahummet sert e Apollin reclaimct :

Ne s 1 poet guarder que mais ne li ataignet. Aoi



II



10 Li reis Marsilies esteit en Sarraguce :
Alez en est en un vergier suz Tumbre;
Sur un perrun de marbre bloi se culchet,
Envirun lui ad plus de vint mi lie humes.
Il en apelet e ses dux e ses cuntes :

15 « Oez , seignurs , quels pecchiez nus encumbret :
« Li emperere Caries de France dulce
« En cest païs nus est venuz cunfundre.
« Jo nen ai ost ki hataille li dunget;
« Nen ai tel gent ki la sue derumpet.

20 « Cunseilliez mei, cume mi saive hume;
« Si m' guarisez e de mort e de hunte. »



âge se divisent ici en deux groupes : les !
uns racontent la légende de Marelle
à la manière du Roland, les autres à
la façon du faux Turpin. Nul doute , j
d'ailleurs , que la Chronique latino
n'ait été écrite d'après nos traditions !
épiques , plus ou moins défigurées. =
En résumé, notre vieux poème reprô- j
sente ici le « noyau » de la légende : !
autour de ce noyau se sont successive-
ment âgrégés (à peu près dans l'ordre (
où nous allons los énumérer) les récits
du faux Turpin , ceux qui ont plus tard
donné Heu à la Prise de Pampelune,
à V Entrée en Espagne, et, bien plus
tard , ceux de Oui de Bourgogne , qui
n'ont plus rien de traditionnel. =
Voir une exposition plus développée
de la légende de Marsile, dans notre
grande édition in-8° du Roland, 1872,
II, 8-12.

8. Mahummet. L'auteur du Roland
ne connainsait pas l'islamisme et b'i-
maginait, avec nos autres poètes , que
les Sarrasins adoraient des idoles, tout
comme les Grecs et les Romains. Les
trois principales idoles des infidèles
auraient été , d'après nos Chansons de



geste, Mahom (Mahomet), Apollin
(Apollon), Tervagan (?) : et c'est ainsi
que nos pères mettaient sur le compte
du mahométisme toutes les erreurs des
paganlsmesanciens.= Néanmoins quel-
ques trouvères, plus instruits et plus
modernes, n'ignorent pas qu'il y a dans
l'islamisme et dans le christianisme cer-
tains traits communs, assez, nombreux
et assez importants. C'est ce que' l'au-
teur de V Entrée en Espagne (xni«-xiv«
siècle) fait dire au géant Ferragus,
après que Roland a exposé au Sarrasin
les dogmes do l'unité de Dieu et de la
création : « Par mon chef, tu dis vrai ,
« et nous trouvons la même chose en
« notre histoire. » (Ms. fr. de la bibl.
Saint-Marc & Venise, xxi , f« 69.)

9. Aoi. Cette notation est demeurée
inexpliquée. Il est inadmissible qn'aot
soit pour avoi, lequel viendrait d'cwl
viam et signifierait : « Allons, en
route. » Il suffit , pour renverser cette
opinion de M. Génin, de remarquer
qu'ad i4am aurait donné dans notre
dialecte, non pas avoi, mais à veie.
C'Cht à tort que M. Michel a d'abord
assimilé ce mot à notre cuouac lltur-



Digitized by



LA CHANSON DE ROLAND



Qui sert Mahomet et prie Apollon ;

Mais le malheur va l'atteindre : il ne s'en peut garder.

II

Le roi Marsile était à Saragosse.

Il est allé dans un verger, à l'ombre;

Sur un perron de marbre bleu se couche :

Autour de lui sont plus de vingt mille hommes. -

Il adresse alors la parole à ses ducs , à ses comtes :

« Oyez, seigneurs, » dit -il, a le mal qui nous accable :

a Charles, l'empereur de France la douce,

a Pour nous confondre est venu dans ce pays.

« Plus n'ai d'armée pour lui livrer bataille,

« Plus n'ai de gent pour disperser la sienne.

« Comme mes hommes sages, donnez-moi un conseil,

« Et préservez -moi de la mort, de la honte. »



giqne ( seculorum amen), et pins tard
« au saxon abeg ou à l'anglais away ,
exclamation du Jongleur pour avertir
le ménétrier que le couplet finit. »
H. Alex, de Saint -Albin traduit aoi
par « Dieu nous aide » et y voit (1) le
verbe c aâjuder » ; mais on ne trouve,
dans la Chanson, que les formes ait et
aiut venant du subjonctif adjuvet Une
troisième opinion de M. Michel vaut
mieux que les deux premières : « Aoi,
solvant lui, serait un netfme. » Les
neumes sont, comme on le sait, la
notation musicale qui a précédé la
notation sur portée ou notation gui-
donienne. Hais cette théorie n'est ap-
puyée d'aucune preuve. Le mot aoi
ne peut, suivant nous, être expliqué
que comme une interjection analogue
à notre ohé! Ahoy est encore en usage
dans la marine anglaise, où l'on dit :
c Boat ahoy, » comme nous disons :
c Hol du canot !»

14. Dux 6 cuntes. Nos poètes, qui
n'avaient aucune connaissance réelle
des institutions des peuples musulmans,
et qui, d'ailleurs, n'avaient pas le
moindre sentiment de la couleur locale,



prêtent aux infidèles la même organi-
sation politique qu'aux chrétiens. Ils
leur attribuent les mêmes lois, les même*
usages, les mêmes costumes, etc.

16. France dulce. Voilà bien l'épi-
thète dite « homérique », qui est le ré-
sultat d'une constatation une fois faite,
mais que l'on généralise et que l'on ap-
plique universellement. « Alors même
qu'Achille serait blessé ou paralysé,
Homère l'appellerait encore Achille
aux pieds légers ». Il en est ainsi dans
nos Chansons de geste où fleurit l'épi-
thète épique. La fiancée de Roland y est
toujours appelée « Aude au vis cler »;
la France y est toujours c France la
douce » ; Charles « l'emperere magnes » ;
toutes les villes sont qualifiées «fort
cité » ou « cité antie »; tous les héros
ont la « ohlère hardie », etc. Ce n'est
pas d'ailleurs le seul procédé homé-
rique qu'on puisse constater dans nos
anciens poèmes. On y trouve également
les longs discours des ambassadeurs
ou des combattants, les répétitions
littéraires d'un certain nombre de vers,
les descriptions d'armures, etc. Cepen-
dant nos trouvères ne connaissaient



Digitized by



6



LA CHANSON DE ROLAND



N'i ad paicn ki un sul mot respundet,

Fors Blancandrin de 1' castel de Val-Funde. Agi.



III



Blancandrins fut des plus saives païens :

25 De vasselage fut asez chevaliers,
Produme i out pur sun seignur aidier.
E dist à T Rei : « Or ne vus esmaier.
« Mandez Carlun, à V orgoillus, à l 1 fier,
« Fedeilz servises e mult granz amistiez :

30 « Vus li durrez urs e leuns e chiens ;
« Set cenz cameilz e mil osturs muiers ,
« D'or e d'argent quatre cenz muls cargiez,
« Cinquante cares qu'en ferat carier :
« Tant li dunez de fins besanz d'or mier
<c Bien en pur rat luer ses soldeiers.

35 « Enceste tere ad asez osteiet,

« En France ad Ais s'en deit bien repairier.
« Vus le sivrez à feste seint Michiel :
« Si recevrez la lei de chrestiens,
« Serez sis hum par honur e par bien.

40 « S'en voelt ostages , e vus l'en enveiez.



pas Homère ; mais les allures de la poé-
sie primitive sont partout les mômes.

81. Osturs muiers. Les faucons ont
plus de prix après avoir fait leur mue ,
qui est une véritable maladie , parfois
mortelle. Cf. Frédéric II, Liber de Vena-
tiùne, xlvi, et Ducange au mot Muta.

36. En France ad Ais. Le nom de
France est donné cent soixante'- dix i
rois, dans le Roland, à tout l'empire
de Oharlemagne , lequel , en dehors de j
la France proprement dite, renfermait
d'après notre Chanson, la Bavière, l'Ai-
lemagne, la Normandie, la Bretagne, le I
Poitou, l'Auvergne, la Flandre, la Frise, !
tk Lorraino et la Bourgogne. C'est ainsi j
qu'Aix-la-Chapelle est en France, et
qu'on se trouve également en France an
sortir des Pyrénées. Il est vrai qu'en plu- ,
sieurs autres passages de notre poème , !



ce môme mot « France » est employé
dans un sens plus restreint et pour dé-
signer le pays qui correspondait au do-
maine royal avant Philippe-Auguste.
(Voir la nomenclature desdlx corpsd'ar-
mée de Charlemagne , vers 8014 et suiv.)
Mais il ne faut pas perdre de vue le
sens général ,qui est, à beaucoup près,
le plus usité. En résumé, lo pays tant
aimé par le neveu du grand empereur,
c'est notre France du nord avec ses
frontières naturelles du côté de l'est et
ayant pour tributaire toute la France
du midi. (L'Idée politique dans les
Chansons de geste, par L. G., p. 84.)

87. A feste seint Michiel. Cf. le v. 162 :
A la grant feste seint Michiel de V Péril.
Saint Michel occupe dans le Roland
une place dont il convient de tenir
compte. C'est le Jour de la Saint-Michel



Digitized by



LA CHANSON DE ROLAND



7



Pas un païen, pas un qui réponde un seul mot,
Hors Blancandrin, du château de Val-Fonde.

III

Blancandrin, parmi les païens, était l'un des plus sages,

Chevalier de grande vaillance ,

Homme de bon conseil pour aider son seigneur :

« Ne vous effrayez point, » dit- il au Roi.

« Envoyez un message à Charles, à ce fier, à cet orgueilleux;

« Promettez -lui service fidèle et très grande amitié.

« Faites-lui présent de lions * d'ours et de chiens,

« De sept cents chameaux, de mille autours qui aient mué;

« Donnez -lui quatre cents mulets chargés d'or et d'argent,

« Tout ce que cinquante chars peuvent porter.

« Bref, donnez -lui tant de besants d'or pur

« Que le roi de France enfin puisse payer ses soldats.

« Mais il a trop longtemps fait la guerre en ce pays

« Et n'a plus qu'à retourner en France , à Aix.

« Vous l'y suivrez , — direz-vous , — à la fête de saint Michel ;

« Et là , vous vous convertirez à la foi chrétienne ,

« Vous serez son homme en tout bien, tout honneur.

« S'il exige des otages, eh bien! envoyez -en



que Charles donne une grande fête , à
l'occasion de la soumission de Mar-
sile et de la fin de la guerre. (V. 37
et 53.) Au moment où Roland va
mourir, un tremblement de terre agite
le sol de toute la France , et l'un des
quatre points extrêmes que le poète
indique est Saint - Michel - du - Péril.
(V. 1438.) Enfin, quand Roland meurt,
c'est saint Michel du Péril qui des-
cend près de lui. (V. 2894.) Or, Saint-
Michel - du - Péril , e'est le Mont - Saint-
Michel, près d'Avranches, et la cfeste
•eint MlcLiel p, dont il est ici ques-
tion, tombe le 16 octobre. D'anciens
Martyrologes attestent que l'on célé-
brait ce Jour-là l'apparition., en 708,
du glorieux archange à saint Aubert,
évoque d'Avranches , et o'est cette ap-
parition qui donna sujet à ce prélat de



bâtir la fameuse abbaye du Mont-
Saint -Michel. = Cette fête du 16 oc-
tobre a été célébrée dans toutes les
églises de la seconde Lyonnaise et
jusqu'en Angleterre. (Synode d'Oxford ,
en 1222, Calendarium Exoniense, etc.)
Quant au nom même dé saint Michel
du Péril, il est des plus populaires, et,
dans les textes des xi«- xir* siècles , on
voit souvent figurer le récit de cer-
tains pèlerinages ad êancti Michaelis
periculurfl ou ad montent sancti Mi-
chaelis de periculo maris. = Quoi qu'il
en soit, saint Michel du Péril et la
fête du 16 octobre jouent dans le
Roland un rôle trop Important pour

i que notre poète n'ait pas , à tout le
moins, connu très particulièrement

j l'abbaye normande et son pèleri-
nage.



Digitized by



8



LA CHANSON DE ROLAND



« dis o vint pur lui afiancier.
« Enveiums i les filz de noz muilliers ;
« Par num d'ocire enveierai le mien.
« Asez est mielz qu'il i perdent les chiefs
45 « Que nus perdium Thonur ne la deintiet,
« Ne nus seium cunduit à mendeier. »
Païen respundent : « Bien fait à otrier. » Aoi.

IV

Dist Blancandrins : « Par ceste meie destre

« E par la barbe ki à P piz me ventelet,

« L'ost des Franceis verrez sempres desfaire :
50 « Franc s'en irunt en France la lur tere.

<c Quant cascuns iert à sun meillur repaire,

« Caries serat ad Ais, à sa capele;

« A seint Michiel tiendrat mult halte feste.

« Viendrat li jurz, si passerat li termes,
55 « N'orrat de nus paroles ne nuveles.

« Li Reis est fiers, e sis curages pesmes :

« De noz ostages ferat trenchier les testes ;

« Asez est mielz que la vie il i perdent

« Que nus perdium clere Espaigne la bele ,
60 « Ne nus aium les mais ne les suffraites. »

Dient paien : « Issi poet-il bien estre. » v Aoi.

V

Li reis Marsilies out sun cunseill finet :



52. Ad Ais à sa capele. D'aprèi nos
vieux poèmes, le palais d'Aix-la-Cha-
pelle se composait de douée palais
splendides , groupés autour d'un châ-
teau plus magnifique encore. ( Karla-
magnus Saga, histoire islandaise de
Charlemagne,xni« siècle,première bran-
che, 12-20, etRicheri Historia, 11b. III,
§ 71.) Quant à la chapelle elle-même,
l'architecte l'avait bâtie trop petite;
mais Dieu fit un miracle et l'élargit
HurnnturoMcment. (Karlamagniis Saga,
i,12, et GIrart d'Amiens, Charlemagne,



commencement du xiv* siècle, B. N.
778, f° 105.) Devant le palais était
ce fameux perron , cette mas se d'acier
sur laquelle les chevaliers essayaient
leurs épées. La légende ajoute que
c'était là l'antique résidence de Gra-
nus, père de Néron, et l'auteur de
notre chanson racontera tont à l'heure
que Dieu y fit Jaillir une source
d'eaux chaudes pour en faire présent
à Charlemagne. Cf. Philippe Mousket,
Chronique rimée, v. 2410 et suiv., et
surtout le faux Diplôme présenté par



Digitized by



LA CHANSON DE ROLAND







« Dix ou vingt, pour avoir sa confiance.

« Oui, envoyons -lui les fils de nos femmes.

« Moi , tout le premier, je lui livrerai mon fils, dût-il y mourir.

« Mieux vaut qu'ils y perdent la tête

« Que de perdre, nous, notre seigneurie et notre terre

a Et d'être réduits à mendier. »

Et les païens de répondre : « Nous vous l'accordons volontiers. »

IV

« Par ma main droite que voici , » dit Blancandrin ,

« Et par cette barbe que le vent fait flotter sur ma poitrine ,

« Vous verrez soudain les Français lever leur camp

« Et s'en aller dans leur pays , en France.

« Une fois qu'ils seront de retour en leur meilleur logis,

« Charles, à sa chapelle d'Aix,

« Donnera pour la Saint- Michel une très grande fête.

« Le jour où vous devrez venir arrivera , le terme passera ,

« Et Charles ne recevra plus de nos nouvelles.

« L'Empereur est terrible, son cœur est implacable;

« Il fera trancher la tête de nos otages.

« Mais il vaut mieux qu'ils y perdent la vie

« Que de perdre, nous, claire Espagne la belle

« Et de souffrir tant de maux et de douleurs.

« — Il en pourrait bien être ainsi , » s'écrient les païens.

V

Le Conseil de Marsile est terminé.



les chanoines d'Aix à Frédéric Barbe-
rousse. Voir Y Histoire poéti que de Ohar-
lemagne, p. 109, et nos Épopées fran-
çaises, 2» édition, II, 126, 127.

58. La vie. Tons les mots en ita-
liques sont, comme nons l'avons dit,
ajoutés ou suppléés par nous d'après
le plus ancien manuscrit de Venise ou
d'après les Remaniements. Nous ne ré-
péterons plus cette observation.

62. Les laisses v et vi peuvent passer
pour l'un des types les plus parfaits des
c Couplets similaires ». Nous appelons



de ce nom plusieurs strophes consécu-
tives, OU LK8 MÊMES IDEES SONT REPE-
TEES A PEU PRES DANS LES MÊMES
TERMES , MAIS SUR DES ASSONANCES DIF-
FERENTES. Il en existe au moins neuf
exomples dans le Roland, et ces répéti-
tions peu vent être doubles, triples, qua-
druples ou même quintuples. M. Fau-
riel ne les regardeque commodes leçons
diverses d'un même passage, copiées
à la suite l'une de l'autre par un
scribe inintelligent. M. G. Paris les
considère comme autant de versions



Digitized by



10



LA CHANSON DE ROLAND



Si'n apelat Clarin de Balaguer,

Estramarin e Eudropin sun per,
G5 E Priamun e Guarlan le barbet,

E Machiner e sun uncle Maheu,

E Joïmer e Malbien d'ultre-mer,

E Blancandrin , pur la raisun mustrer.

Des plus feluns dis en ad apelez :
70 « Seignurs baruns, à Carlemagne irez;

« Il est à l 1 siège à Cordres la citet.

« Branches d'olive en voz mains porterez :

« Ço senefiet pais e humilitet.

« Par voz saveirs se m' puez acorder,
75 « Jo vus durrai or e argent asez,

« Teres e fieus tant cum vus en vuldrez. »

Dient païen : « Bien dit nostre avoez. » Aoi.

VI

Li reis Marsilies out fi net sun cunseill.
Dist à ses humes : « Seignurs , vus en ireii ;
80 « Branches d'olive en voz mains portereiz :
« Si me direz à Carlemagne, à Y Rei ,
« Pur le soen Deu qu'il ait mercit de mei.
& Einz ne verrat passer cest premier meis



remontant à des époques différentes,
et cite à l'appui de son opinion le texte
si précieux de l'orakon funèbre de
Roland; dans une première laisse,
l'Empereur dit : Quand je serai à
Laon; et dans une seconde : Quand
je serai à Aix. Donc, le premier de
ces couplets aurait sa source dans une
tradition du x* siècle, et le second,
plus antique , remonterait à la tradi-
tion des viii«-ix« *iècles. Tout autre
est l'opinion de M. Génin, qui voit
dans ces répétitions « l'œuvre d'un
artiste, d'un poète », ou, en d'autres
termes, un effet littéraire, un moyen
dramatique. Cest également le senti-
ment de M. d'Avril. Nous avons montré
ailleurs comment on ne pouvait adop-
ter d'une façon absoluo aucun de ces
systèmes (première édition du Roland,



Introduction, p. lvi et suiv.). Parmi les
groupes de Couplets similaires, il en est
où, comme ici, la répétition est presque
littérale, et il faut, en ce cas, donner
raison à la théorie de M. G. Paris; mais
il en est d'autres où les laisses, loin de
faire double emploi, se complètent
l'une par l'autre. (Voir les couplets
xl, xli, xui, etc.) Ce ne sont donc pas
là ces variantes entre lesquelles on
pouvait faire un choix ad libitum. Ici,
c'est Génin qui est dans le vrai, et
nous avons vraiment affaire a un pro-
cédé artistique.

63. Balaguer, Balaguer, en Cata-
logne (Ballegarium , Valagaria), à
trois lieues do Le rida. C'est « le point
le plus lointain qu'aient atteint les
armes do Roland 3». (G. Paris, Revue
critique, 1809, n° 37, p. 173.) Roland



Digitized by



LA CHANSON DE ROLAND



11



Le Roi mande alors Glarin de Balaguer,

Avec Estramarin et son pair Eudropin ,

Priamus avec Garlan le barbu ,

Machiner avec son oncle Matthieu , v

Joïmer avec Maubien d'outre -mer,

Et Blancandrin , pour leur exposer son dessein.

Il fait ainsi appel à dix païens, des plus félons :

« Seigneurs barons, vous irez vers Charlemagne,

« Qui est en ce moment au siège de la cité de Gordoue.

« Vous porterez dans vos mains des branches d'olivier,

« En signe de soumission et de paix.

« Si vous avez l'art de me réconcilier avec Charles,

a Je vous donnerai or et argent,

« Terres et fiefs autant que vous en voudrez.

« — Notre seigneur parle bien, » s'écrient les païens.

VI

Le conseil de Marsile est terminé :

« Seigneurs, » dit-il à ses hommes, «vous allez partir

« Avec des branches d'olivier dans vos mains.

« Dites de ma part au roi Charles

a Qu'au nom de son Dieu il ait pitié de moi :

« Avant qu'un seul mois soit passé,



se vante, en effet, dans un autre pas-
sage de notre poème (V. 200), d'avoir
conquis cette ville à Charlemagne.

71. Cordres. Nous avions, dans nos
précédentes éditions , partagé sur Cor-
dres l'opinion de M. Gaston Paris. « Il
est certain, disions -nous, que la ville
désignée par c Cordres » est près des
Pyrénées. » Et , dans notre carte du
Roland (première édition, t. II, fron-
tispice) , nous l'avions placée entre
Val tl erra et Tudela. Mais l'étude des
anciennes cartes nous a fait clmnger
d'avis. Nos pères du xi« siècle ne con-
naissaient que le nord de l'Espagne et
ne supposaient pas que cette pénin-
sule eût de la profondeur. Dans cette
légère bande de terrain, au sud des
Pyrénées, ils plaçaient toutes les villes
qui avaient eu jadis quelque renommée ;



Cordoue, Séville,etc. = En somme,
nos épiques avaient dans la mémoire
un certain nombre de noms de lieux
célèbres qu'ils décernaient un peu au
hasard. L'auteur du Roland est à coup
sûr le plus sérieux de tous, et néan-
moins il n'est pas Incapable d'avoir
complètement Ignoré la situation de
Cordoue, dont 11 ne savait que le
nom, et qu'il se figurait sans doute au
nord de l'Espagne.

72. Branches d'olive. Ces branches
d'olive sont un symbole de paix em-
prunté à l'antiquité. On les retrouve
plus d'une fois aux mains des ambas-
sadeurs dans nos autres Chansons de
geste : Portèrent raina d'olive : c'est
tievefiement — De pais, d'umilitè, que
il la vont querant. (Renaus de Mon-
tauban, édit.Michelant,p.37.) Etc. etc.



Digitized by



12 LA CHANSON DE ROLAND

« Que jo F sivrai od mil de mes fedeilz.
85 « Si recevrai la chrestiene lei ,

« Serai sis hum par amur e par feid.

« S'il voelt ostages , il en avrat par veir. »

Dist Blancandrins : « Mult bon plait en avreiz. » Aoi.

VII

Dis blanches mules fîst amener Marsilies,
90 Que li tramist icil reis de Sezilie.

Li frein sunt d'or, les seles d'argent mises.

Cil sunt muntet ki le message firent;

Enz en lur mains portent branches d'olive :

Humilitet e pats ço senefiet.

Vindrent à Carie ki France ad en baillie :
95 Ne s' poet guarder que alques ne F engignent... Aoi.



A CORDOUE. — CONSEIL TENU PAR CHARLEMAONE



VIII

Li Emperere se fait e balz e liez :
Cordres ad prise e les murs peceiez,
Od ses cadables les turs en abatiet.
Multgranteschecen unt si chevalier
100 D'or e d'argent e de guarnemenz chiers.
En la citet nen ad remés paien
Ne seit ocis, o devient chrestiens...
Li Emperere est en un grant vergier,
EnsembF od lui Rollanz e Oliviers,



98. Od ses cadables les turs en àba-
Uet Le siège des châteaux et villes
fortes se faisait avec « de grandes pe-
rières que Ton nommait chaables ».
Ainsi parle nn vieux traducteur de
Guillaume de Tyr (VI, 15), et on lit
dans Guillaume le Breton ( Hiètoria



de vita et gestiê Philippi Atiçusti,
lib.VII) : € Tribus lapidions magna pe-
traria, qns chadabula vocabatnr, émis-
ais, » Voir Dncange , an mot Cabulus.

104. Rollanx. Voir, à VÈclairciase-
ment II, le résumé de toute l'Histoire
poétique de Roland. = Oliviers. Olivier



Digitized by



LA CHANSON DE ROLAND 13

« Je le suivrai avec mille de mes fidèles,

« Pour recevoir la loi chrétienne

« Et devenir son homme par amour et par foi.

« S'il veut des otages, certes, il en aura.

« — Bien, » dit Blancandrin. « Vous aurez là un bon traite. »

VII

Marsile fit alors amener dix mules blanches

Que lui envoya jadis le roi de Sicile.

Les freins sont d'or, les selles d'argent;

Les dix messagers y sont montés ,

Portant des branches d'olivier dans leurs mains

En signe de soumission et de paix.

Et voici qu'ils arrivent près du roi qui tient la France en son
pouvoir.

Charles a beau faire : ils le tromperont.



A CORDOUE. — CONSEIL" TENU PAR CHARLEMAGNE

VIII

L'Empereur se fait tout joyeux et est de belle humeur.

Il a pris Cordoue , il en a mis les murs en pièces ,

Avec ses machines il en a abattu les tours;

Ses chevaliers y ont fait un butin très abondant

D'or, d'argent, de riches armures.

Dans la ville il n'est pas resté un seul païen

Qui ne soit forcé de choisir entre la mort et le baptême.

Le roi Charles est dans un grand verger;

Avec lui sont Roland et Olivier,



est fllsde Renier de Gennes : Vus fûtes
filzà V ton cunte Renier. (V. 2208.) Le
premier de nos poèmes où il apparaisse
avec un rôle important, c'est Girars de
Viane (fin du xn«, commencement du
xm« siècle). Il y figure parmi les adver-
saires de Charlemagne , et on l'y voit



lutter avec Roland (pp. 106-155 de l'édi-
tion P. Tarbé). Après un duel sans
pareil , les deux héros finissent par tom-
ber dans les bras l'un de l'autre ( Ibid.,
pp. 155, 156), et tel est le commencement
de cette amitié touchante qui fait d'Oli-
vier et de Roland l'Oreste et le Pylade,



Digitized by



44



LA CHANSON DE ROLAND



105 Sansun li dux e Anseïs li fiers ,
Gefreiz d'Anjou le rei gunfanuniers ,
E si i furent e Gerins e Geriers :
Là ù cist furent, des altres i out bien :
Asez i out des barbez e des vielz.
Des Francs de France i ad quinze milliers.



le Pythias et le Damon de notre épopée
nationale. Dans le même temps, la sœur
d'Olivier est fiancée à Roland, et nous
allons bientôt la rencontrer dans notre
drame. = Une chanson du xn e siècle,
le Voyage à Jérusalem (ce n'est, à
vrai dire, qu'un fabliau épique), nous
montre Olivier à Constantinople , où
il a de la fille du roi Hugon un fils
qui sera le Galien de nos romans.
=Maia le poème où la gloire d'Olivier
Jette le plus d'éclat, son poème, c'est
Fieràbras (xm« siècle) : il en est le
héros. C'est lui qui, dans un combat
interminable , lutte ici contre le géant
sarrasin ; t'est lui qui convertit Fiera-
bras. ( Vers 369-1691 de l'édlt. Krœber et
Servois.) Cependant le vainqueur tombe
lui-même eutre les mains du roi païen
Balant ( v. 1 692-1862) et il fût mort très
misérablement , s'il n'avait été délivré
par la fille de Balant, par Floripas. (Vers
271 3-5861 .) = Dans l'Entrée en Espagne
(xhi«-xiv« siècle), Olivier est vaincu
par Ferragus, fait prisonnier par les
païens et délivré par Roland. (Ms. xxi
de Venise , f° 27, et 80 , 81.) Il combat
avec son ami sous les murs de Pampe-
lune, le suit à Nobles (Ibid., f« 177-
202), tue le Sarrasin Folquenor (f° 202-
21 1 ) et plaide tendrement pour son
cher compagnon, pour son Roland
que l'Empereur insulte. = La Chro-
nique du faux Turpin (écrite en
1109-1119) ne donne pas tant d'impor-
tance à Olivier, et se contente de ra-
conter qu'il fut enseveli à Belin. = Il
a certainement existé , dès le xin* siècle ,
un Galien ea vers, qui n'est point par-
venu Jusqu'à nous , mais dont trois
versions en prose nous sont restées
(Bibli nat. fr. 1470, xv* siècle; Bibl. de
l'Arsenal, 3361, xv« siècle; Oalien in-
cunable) .On y voit le fils de notre Olivier,
Galien , cherchant son père sur toute



la surface de la terre, et le trouvant
enfin sur le champ de bataille de
Roncevaux, où Olivier a le temps de
le reconnaître. = Parmi tous ces élé-
ments de la légende d'Olivier, Il en
est de fort anciens, et ce sont ceux
qui se trouvent dans notre Roland.
Les plus dignes d'attention sont ensuite
ceux que nous offre Oirars de Viane,
et néanmoins ils nous semblent posté-
rieurs d'un ou de deuxslècles.Le Voyage
à Jérusalem , V Entrée en Espagne et
Galien n'ont rien de profondément
traditionnel , et quant à la lutte d'Oli-
vier contre Fieràbras dans le poème
de ce nom , il n'y faut voir qu'une des
formes de ce sujet banal : « Combat
d'un héros français contre un géant
, païen, » qui a été traité tant de fois
par nos épiques.

105. Sansun li dux. Ce personnage
est compté au nombre des douze Pairs :
1° par la Chanson de Roland ; 2° par
la Karlamagnus Saga ( histoire islan-
daise do Charlemagne, zm* siècle);
3» parlesRemaniementsde notre Roland
( xiii siècle ; mss. de Paris , de Venise ,
de Cambridge, etc.); 4» par Guide Bour-
gogne (xn« siècle) ; 5* par la Chronique
de Weihenstephan (le manuscrit est
du xv« siècle, et l'original du xrv«),
et 6» par l'Entrée en Espagne (xm«-
xiv e siècle ). Il est partout représenté
comme duc de Bourgogne, et c'est le
père de Gui de Bourgogne. L'Auteur
de notre Roland le fait mourir à Ron-
cevaux ( v. 1636 ) de la main du païen
Valdabrun.

* Anseïs. Il s'agit loi d'Anseïs « le
Vieux » ( v. 796 ). Il est mis au nombre
des douze Pairs par la Chanson de
Roland, par les Remaniements de Pa-
ris , de Venise, de Cambridge, etc., par
la Chrouique de Weihenstephan, par
l'Entrée m Espagne et par Otinel



Digitized by



LA CHANSON DE ROLAND



15



Le duc Samson , le fier Anséis ,

Geoffroi d'Anjou, qui porte le gonfanon royal,

Gerin et son compagnon Gerier

Et , avec eux , beaucoup d'autres ,

Hommes barbus et vieux,

Quinze mille chevaliers qui sont des Français de France.



( xm* siècle ). Il ne faut pas le confondre
avec Anseïs le Jeune on Anseïs de Car-
thage, personnage purement imagi-
naire et qui n'a rien de traditionnel.
Ce dernier est le héros d'un poème de
notre décadence épique où il est repré-
senté comme le successeur de Roland
et comme le premier roi d'Espagne
après les grandes représailles de Charles
contre les Sarrasins.

106. Gefreiz... le rei gtinfanuniers.
Geoffroi d'Anjou est un personnage
historique qui a été Introduit dans
la légende de Roland vers la fin du
x* siècle : c'est Geoffroi Grise-GoneUe ,
mort en 987. Il était contemporain de
Richard le Vieux , duc de Normandie,
dont il sera question plus loin. De
l'introduction de ces deux héros dans
l'épopée rolandienne, on peut con-
clure qu'une partie de notre légende
s'est formée sous les derniers Carlovin-
giens et les premiers Capétiens, et 11
faut admettre qu'il a pu dès lors exis-
ter certains poèmes consacrés à Ro-
land : notre Chanson n'est pas la pre-
mière dont 11 ait été le héros. D'un
autre côté , l'importance des Angevins
dans notre légende a permis de re-
garder le Roland comme l'œuvre d'un
poète de cette province , lequel aurait
voulu flatter le comte Geoffroi ou ses
premiers successeurs. On en arrive
ainsi à supposer que le dialecte de la
première rédaction de notre poème
aurait été celui d'Anjou , lequel ne se
distinguait pas nettement de celui de
France. = Quoi qu'il en soit de ces
.hypothèses, Geoffroi l'Angevin joue un
grand rôle dans tous nos vieux poômes.Il
fait partie de cette expédition de Charles
en Italie , qui se termine par la défaite
du Sarrasin Agolant. {Chanson d'As-
premont, xm* siècle.) Dans la guerre
des Saxons, il tue le roi Caloré ( Chan-



son de Saisnes, xn« siècle, couplets
107 et suiv.) , et nous est offert comme
un des chefs des barons Hérupois ,
soulevés contre l'Empereur* (Ce sont
les Normands, les Manceanx, les Bre-
tons, les Tourangeaux et les Ange-
vins, toute l'ancienne Neustrie.) =
Geoffroi est compté au nombre deB
douze Pairs par Renaus de Montan-
ban (xiii« siècle), la Chronique de
Weihenstephan ( xiv*-xv e siècle) et Fie-
rabras ( xm« siècle). = C'est Geoffroi
enfin qui, dans les Remaniements du
Roland, a la charge, avec Glrart
d'Orléans et Guion de Saint • Orner
( couplets 339 et suiv. du ms. de Paris,
édition Pr. Michel), de se rendre en
message auprès de Girart de Viane et
d'amener la belle AudeàrEmpereur.=
Thierry, qui doit vaincre Pinabel à
la fin de notre chanson , est repré-
senté dans le Roland comme le frère
du duc Geoffroi (v. 3819). Dans Gai-
don (xm* siècle), dans ce poème de la
décadence, il nous est offert comme
son fils , et c'est lui qui , sous le nom
de Gaidon, devient duc d'Angers.

* Gun/anuniers. Le gonfanon de
Charlemagne n'est autre que la ban-
nière do saint Pierre ou des Papes. De
là son nom de Romaine : Seint Pieté
/ut; si aveit num Romaine; mais
notre poète nous dira pins loin que,
depuis la grande bataille de Saragosse,
cette enseigne s'appela Munjoie. V. m
note du v. 3094.

107. Qerins... Geriers. Us sont com-
pris an nombre des douze Pairs par
la Chanson de Roland, par les Rema-
niements de Paris et de Cambridge,
par la Karlamagnus Saga, etc.
Gerin seul est conservé par l'auteur
d'Otinel et par celui du Voyage à Jé-
rusalem.



Digitized by



46



LA CHANSON DE ROLAND



110 Sur pâlies blancs siédent cil chevalier,

As tables juent pur els esbaneier,

E as eschas li plus saive e li vieill;

E escremissent cil bacheler legier.

Desuz un pin , delez un eglentier,
115 Un faldestoel i out , fait tut d'or mier :

Là siet li reis ki dulce France tient ;

Blanche ad la barbe e tut flurit le chief,

Gent ad le cors e le cuntenant fier.

S'est ki T demandet, ne V estoet enseignier.
120 E li message descendirent à pied,

Si T saluèrent par amur e par bien. Aoi.

IX

Blancandrins ad tut premereins parlet,

E dist à F Rei : « Salvez seiez de Deu ,

« Le Glorius , que devez aurer !
125/ Iço vus mandet reis Marsilies li bers :

/ « Enquis ad mult la lei de salvetet ;
C « De sun aveir vus voelt asez duner,

« Urs e leuns e veltres caeignez ,

« Set cenz cameilz e mil osturs muez ,



111. As tables juent. Le Jeu des tables
(c'est le trictrac), et, plus encore,
celui des échecs tiennent une très
grande place dans nos romans; c'est,
par excellence, le jeu des barons. Une
partie d'échecs est la péripétie prin-
cipale d'une de nos plus anciennes
chansons, d'Ogier le Danois. Le fils
d'Ogler, Baudouinet, Joue aux échecs
avec Chariot, le fils de Charlemagne :
U gagne la partie. Chariot, furieux
d'avoir été échec et mat en quelques
coups, se précipite sur son adversaire
et, d'un coup d'échiquier, le tue sur
place. De là toute la guerre de Char-
lemagne contre Ogier. Dans Renaus de
Montauban, même épisode. La lutte
entre les fils d'Aimon et le grand empe-
reur a pour cause ou pour prétexte une
partie d'échecs , à la suite de laqueUe
le neveu de l'Empereur, Bertolals, est



tué par Renaud. (Édit. Michel an t,
p. fil.) — Voy., dans le Saint Martin
de M. Lecoy de la Marche ( Marne, 1 881,
p. 38), la représentation d'un pion pour
Jeu de tables.

118. Gent ad le cors. S'il faut en croire
la Chronique de Turpin, le grand empe-
reur avait huit pieds de haut. Sur ses
deux mains 11 élevait un cavalier armé
et brisait aisément trois ou quatre fors
à cheval. Tous nos poètes ont célébré la
barbe blanche de Charles, ses yeux extra -
ordinairement ardents et sa terrible
regardeiire. Et tout le moyen âge a
eu peur de ce regard, semblable à cet
évêque dont parle le moine de Saiot-
GaU, sur lequel l'Empereur Jeta seu-
lement un coup d'œil et qui fut sou-
dain foudroyé. Cf. nos Épopées fran-
çaises, 2« édition, II, 121.

124. Le Glorius. On pourrait aisé-



Digitized by



LA CHANSON DE ROLAND



47



Ils sont assis sur des tapis blancs ,

Et, pour se divertir, jouent aux tables;

Les plus sages, les plus vieux jouent aux échecs,

Et les bacheliers légers à l'escrime...

Sous un pin , près d'un églantier,

Est un fauteuil d'or massif :

C'est là qu'est assis le roi qui tient douce France.

Sa barbe est blanche et son chef tout fleuri ;

Son corps est beau , et fière est sa contenance.

A celui qui le veut voir il n'est pas besoin de le montrer.

l^s messagers païens descendent de leurs mules

Et saluent Charles en tout bien , tout amour.

IX

Blancandrin , le premier, prend la parole ,

Et dit au Roi : « Salut au nom de Dieu ,

« Du Glorieux que vous devez adorer !

« Voici ce que vous mande le roi Marsile, le vaillant :

« Après s'être bien enquis de votre loi , qui est la loi du salut,

« Il veut largement partager ses trésors avec vous.

« Vous aurez des lions, des ours, des lévriers enchaînés,

« Sept cent chameaux , mille autours après la mue ,



ment composer une théodioée d'après
les seuls textes de nos Chansons de
geste. La spiritualité de Dieu est, de
tous ses attributs , celui que nos poètes
ont mis le plus volontiers en lumière ,
et l'épithète qu'ils accolent le plus sou-
vent au mot « Dieu » est celle-ci :
c Dieu qui est un pur esprit, Dex
Vespirital. 1 C'était là une protestation
contre la pluralité des anciens dieux
et contro leur matérialité grossière.
= Dans la Chanson de Roland et
dans la plupart de nos autres poèmes ,
Dieu est encore qualifié de glorieux,
et par ce mot il faut à la fois en-
tendre la suprême béatitude , la su-
prême puissance, la suprême invisi-
bilité. = On peut rapprocher de cette
expression les suivantes, qui sont à peu
près synonymes : « Le Dieu de majesté ,
le Roi du monde, le Dieu du paradis,



le Roi très grand qui est au-dessus de
nous. » = Les autres attributs de Dieu
ne sont pas , d'ailleurs , exprimés avec
moins de clarté. Le Dieu de nos épo-
pées est tout-puissant. Il est éternel, et
à tout instant nos poètes s'écrient : Cil
Damedex qui fut, est et qui iert.Malsle
titre que les trouvères se plaisent sur-
tout à lui décerner, c'est celui de « créa-
teur 3> : Par Deu le creator. — ParDeu
qui tout forma.— Qui flst pluie et gelée.
— Qui fiât la rose en mai. — Qui nos*
fist à s' image, etc. etc. Rien n'était en*
réalité plus utile que de telles épi-
thètes 6i souvent répétées , puisque le
dogme de la création avait été mé-
connu de toute l'antiquité païenne. Et
tel est le point de vue pratique et élevé
auquel on doit surtout oonsldérer nos
anciens poèmes.



Digitized by



18



LA CHANSON DE ROLAND



130 « D'or e d'argent quatre cenz muls trussez,

« Cinquante cares que carier ferez ;

« Tant i avrat de besanz esmerez

« Dunt bien purrez voz sola'eiers luer.

« En cest païs avez estet asez ,
135 « En France ad Aïs bien repairier devez;

« Là vus sivrat, ço dit mis avoez.

« Si recevrai la lei que vus tenez ;

« Juinies ses mains, iert vostre cumandes:

« Le vus tiendrai Espaigne le regnet. »

Li Emperere en tent ses mains vers Dieu ;

Baisset sun chief, si cumencet à penser.



Li Emperere en tint sun chief enclin ;
140 De sa parole ne fut mie hastifs,

Sa custume est qu'il parolet à leisir.

Quant se redreoet, mult par out fier le vis.

Dist as messages : « Vus avez mult biett dit.

« Li reis Marsilies est mult mis enemis.
145 « De cez paroles que vus avez ci dit

« En quel mesure en purrai estre fiz?

« — Par bons ostages, » ço dist lî Sarrazins,

« Dunt vus avrez o dis o quinze o vint.

« Par num d' ocire i metrai un mien filz,
150 « E si'n avrez, ço quid, de plus gentilz.

« Quant vus serez eP palais seignurill,

« A la grant feste seint Michiel de Y Péril,

« Mis avoez là vus sivrat, ço dit,

« Enz en voz bainz que Deus pur vus i fist;
155 « Là vuldrat il chrestiens devenir. »

Caries respunt : « Uncor purrat guarir. »



Bels fut li vespres e li soleilz fut clers.

Les dis muiez fait Caries establer.

EP grant vergier fait li Reis tendre un tref ;



X



XI



Digitized by




LA CHANSON DE ROLAND



10



« Quatre cents mulets chargés d'argent et d'or,

« Tout ce que peuvent porter cinquante chars.

« Vous aurez tant et tant de besants de l'or le plus fin ,

« Que vous pourrez enfin payer tous vos soldats.

« Mais il y a trop longtemps que vous êtes en ce pays,

« Et vous devriez retourner en France, à Aix.

« Mon maître vous y suivra, c'est lui-même qui vous le promet,

« Et il y recevra votre loi.

« Il y deviendra, mains jointes , votre vassal

« Et tiendra de vous le royaume d'Espagne. »

L'Empereur élève alors ses deux mains vers Dieu;

Il baisse la tête et commence à penser.



L'Empereur demeurait là, tête baissée;

Car jamais sa parole ne fut hâtive ,

Et sa coutume est de ne parler qu'à loisir.

Quand enfin il se redressa, très fier était son visage :

« Vous avez bien parlé, » dit-il aux messagers.

« Cependant le roi Marsile est mon grand ennemi,

« Ces paroles que vous venez de prononcer,

« En quelle mesure puis -je m'y fier?

a — Vous aurez de bons otages , » répond le Sarrasin ;

« Nous vous en donnerons dix, quinze, vingt.

« Mon fils sera du nombre, dût -il y périr.

« Et vous en aurez, je pense, de plus nobles encore.

« Lorsque vous serez de retour en votre palais seigneurial ,

« A la grande fête de saint Michel du Péril ,

« Mon maître, c'est lui qui vous le promet, vous suivra

« A vos eaux d'Aix, que Dieu a fait jaillir pour vous,

« Et là consentira à devenir chrétien.

« — C'est ainsi, » répond Charles, «qu'il pourra encore se sauver. »



Le soir fut beau, le soleil clair.

Charles fait conduire les dix mules dans ses étables :

Puis, dans le grand verger, fait tendre un pavillon



X



XI




20



LA CHANSON DE ROLAND



160 Les dis messages ad fait enz hostcler ;

Duze serjant les uni bien cunreez.

La noit demurent tresque vint à F jur cler.

Li Emperere est par matin levez ;

Messe e matines ad li Reis escultet.
165 Desuz un pin en est li Reis alez,

Ses barlins mandet pur sun cunseill finer :

Par cels de France voelt il de F tut errer. Aoî.

XII

Li Emperere s'en vait desuz un pin ;
Ses baruns mandet pur sun cunseill fenir :
170 Le duc Ogier, Farcevesque Turpin,



IGG. Sun cunseill. Près de l'Empereur
ou du Roi frank se tient toujours, dans
nos chansons, un Conseil dont l'ori-
gine est germaine. Les Cours plénières
de nos romans rappellent les Champs
de mal. Mais il faut distinguer entre
la « cour plénière» et le « conseil »
proprement dit. Dans le Conseil,
l'Empereur prend l'avis de ses ba-
rons , mais n'est aucunement forcé de
le suivre. En d'autres termes, les con-
seillers n'ont ici qu'une autorité toute
consultative , et c'est au Roi seul qu'ap-
partient la décision. Le Conseil , d'ail-
leurs, semble se transformer plus d'une
fois en haute Cour, quand il s'agit de
Juger un des hommes du roi : c'est
l'ancien plaeitum palatii; c'est le tri-
bunal qui, à la fin de notre poème,
Jugera le traître Ganelon.

170. Ogier. Ogier le Danois, un des
plus célèbres héros de notre épopée
nationale. Il est fils de Geoffroi, roi
de Danemark, qui est forcé de le lais-
ser en otage à la cour de Charlemagne.
Les ambassadeurs du roi de France
ayant été Insultés par Geoffroi , Ogier
est condamné à mort et va périr, lors-
qu'on se décide soudain à une grande
expédition en Italie. Le Danois devient
rapidement le héros de l'armée fran-
çaise : 11 est vainqueur, dans un double
combat, de Caraheu et de Brunamont ,



et, grâce à lui, Charles peut faire
son entrée à Rome. ( Chevalerie Ogier,
poème du XII e siècle, attribué à Raina -
bert de Paris, vers 174- 3102.) Ogier
est devenu le favori du roi de France ,
lorsqu'un Jour, dans une de ces par-
ties d'échecs dont nos épopées ont tant
abusé, son fils, Baudouinet, est tué
par le fils de l'Empereur, par Chariot
(v. 3152-31&0). De là une haine irré-
conciliable du Danois contre le roi de
France. Il veut tuer Chariot, et, sur le
point de tomber aux mains de ses enne-
mis, se réfugie à la cour du roi Didier,
à Pavie. Charles déclare la guerre au
Lombard, et lui livre une formidable
bataille où Ogier fait en vain des pro-
diges de valeur (v. 3181-5838). C'est
alors qu'a lieu ce fameux siège do
Caetelfort, qui a été si populaire du-
rant tout le moyen Age. Ogier, affamé
et tout près de succomber, parvient
à s'ouvrir un chemin; mais, de non-
veau poursuivi, U est fait prisonnier,
et le voilà captif à Reims (v. 5884-
9424). Charles l'y veut laisser mourir
de faim ; mais une invasion des Sarra-
sins le force un Jour à faire un nouvel
appel au courage du Danois, qui se
bat contre le géant Bréhus et sauve la
France (v. 9425-129C0). Il reçoit en
récompense le comté de Hainaut, et
y meurt en * odeur de sainteté (v.



Digitized by



LA CHANSON DE ROLAND



21



Et y donne l'hospitalité aux dix messagers :
Douze sergents en prennent soin ;
Jusqu'au jour clair ils y passent la nuit..,
L'Empereur se lève de grand matin.
Charles entend messe et matines ;
Puis va s'asseoir sous un pin,
Et mande ses barons pour tenir son conseil :
Car il ne veut rien faire sans ceux de Franco.

XII

L'Empereur va sous un pin ,

Et mande ses barons pour tenir son conseil :

C'est le duc Ogier et l'archevêque Turpin ;



12970-1304?). = Toute cette légende I
d'Ogler s'est formée en même temps
que ceUe de Roland, et remonte par
conséquent anx vm«-ix* siècles. = Ajou-
tons qu'Ogier n'est pas mis dans notre
poème au rang des douze Pairs , mais
qu'il reçoit cet honneur dans le Voyage
à Jérusalem, Oui de Bourgogne, Re-
ndus de Montauban, Fierabras, Otlnel
et Y Entrée en Espagne. — M. Barrois ,
éditeur du vieux poème que nous avons
tout à l'heure analysé, prétend qu'O-
gier était un Ardennals, et non pas
un Danois. Cette opinion nous semble
suffisamment réfutée par ces vers de
la Chevalerie Ogier : Mult es quvers
et plains de grant outrage. — Bien
le dois estre : tu es de Danemarche...
— Ainc n'apartins de France a nul

BEBNAOE ( V. 4300 et 8UÎV.).

* Turpin. Il y a eu un véritable
archevêque de ce nom, lequel vécut sur
siège do Reims, depuis 756 (ou 753,
suivant la Gallia christiana) Jusqu'en
811 ou 78&'( ou 794, suivant la Oallia).
Il a donc été réellement contemporain
du grand désastre de Roncevaux , qui
eut lieu en 778. Mais le Turpin de nos
épopées présente des traits que l'his-
toire n'a point fournis. Il est né à Rome,
si l'on en croit la Karlamagmis Saga
(xm« siècle), ou en France, suivant
la Chanson d'Aspremont (xm« siècle).



L'auteur de ce dernier poème ajoute
que Turpin fut abbé de Jumièges
avant d'être élevé au siège de Reims.=
Quoi qu'il en soit, il est partout le type
de l'évêque militaire. Dans Aspremont ,
on le voit porter au front de l'armée
chrétienne le bois de la vraie croix ,
qui devient , entre ses mains, éblouis-
sant comme le soleil. Dans Ogier
(xti« siècle), c'est lui qui livre a
Cbarlcmngnc le Danois endormi ; mais
il a pitié de cet illustre vaincu , et ne
permet pas qu'il meure de faim dans
sa prison. Après s'être couvert de
gloire dans tous les combats que ra-
content V Entrée en Espagne ( xnv-xrv«
siècle) et Oui de Bourgogne (xn« siè-
cle), l' archevêque-soldat meurt & Ron-
cevaux ( v. 2252 ). = La Chronique qui
porte son nom se garde bien de le
faire ainsi succomber dans la grande
bataille, et le fait survivre an dé-
sastre qu'il raconte. C'est lui qui,
d'après ce singulier récit, célébrait
la messe des morts auprès de Charles,
lorsque l'Empereur vit passer dans le
ciel les Anges qui emportaient l'âme
de Roland. = Turpin est compté au
nombre des douze Pairs par les Rema-
niements du Roland ( xm« siècle ),
le Voyage à Jérusalem (xn« siècle),
la Karlamagnus Saga (xiip siècle),
Otinel (xra« siècle), Y Entrée en Es-



Digitized by



22



LA CHANSON DE ROLAND



Richard le Vieill e sun nevuld Henri ,
E de Guascuigne le prud cunte Acelin ,
Tedbald de Reins e Milun sun cusin.
E si i furent e Geriers e Gerins.
175-Ensembr od els li quens Rollanz i vint
E Oliviers, li pruz e li gentilz;
Des Francs de France en i ad plus de mil;
Guenes i vint, ki la traïsun fist.

Dès or cumencet le cunseill que mal prist. Aoi.



pagne (xra«-xiv« siècle, et la Chro-
nique de Welhenstephan (xiv«-xv«
siècle). En résumé, c'est dans notre
poème qu'il faut chercher les éléments
les plus antiques de sa légende. = 11
est nécessaire de dire ici deux mots
de la célèbre « Chronique de Turpin».
Dans sa thèse De pseudo - Turpino ,
M. G. Paris est arrivé à cette conclu-
sion scientifique « que les cinq pre-
miers chapitres ont été écrits, vers le
milieu du xp siècle, par un moine de
Compostelle , et les chapitres vi et sui-
vants, entre les années 1109-1119,
par un moine de Saint - André - de-
Vienne ». Cette dernière partie est la
moins sincère. Eédigée par un faus-
saire d'après quelques - unes de nos
Chansons de geste et de nos traditions
épiques qui y sont trop souvent défi-
gurées, ce document apocryphe repro-
duit cependant, par rapport à la lé-
gende de Roland, un état delà tradition
qui est peut-être antérieur à la donnée
de notre chanson.

171. Richard. Il s'agit ici (comme
le prouvent les v. 3050 et 3470) de
Richard, duc de Normandie. Que ce
Richard soit un personnage histo-
rique, c'est ce qui semble hors de
doute, et le poète qui l'a introduit dans
notre légende a pensé à Richard I,
duc de Normandie, dit le Vieux ou
sans Peur (t 996). Nous avons, dans
son nom comme dana celui de Geoffroi
d'Anjou , un précieux élément do cri-
tique, et il devient par là très pro-
bable qu'une autre Chanson de Roland
a existé avant la nôtre, vers la fin du
x° ou le commencement du xi« siècle. Il



est , à tout le moins , permis d'affirmer
que des chants populaires lyriques
étaient depuis longtemps consacres à
notre héros. = La légende épique de
Richard est d'ailleurs assez riche. Dans
Renaus de Montauban (xm e siècle) , il
se refuse énergiquement à faire périr
son homonyme, Richard, fils d'Aimon,
qui a été injustement condamné par
Cbarlemagne. Au commencement de
V Entrée en Espagne (xiu«-xiv« siècle),
il nous est présenté comme le chef du
parti de la paix. Mais le poème où il
tient le plus de place est la Chanson
des Saisnes , et il devait certainement
remplir un pins grand rôle dans ce
poème perdu , qui avait pour titre :
Les Barons Herupois. Dans la Chan-
son des Saisnes (xm« siècle), Richard
est, en effet, avec Geoffroi d'Anjou,
Salomon de Bretagne et Huon du Mans,
un des chefs des Hérupois révoltés
contre le grand empereur. Charles est-
obligé de traiter avec eux et d'aller,
pieds nus, faire amende honorable à
ces rebelles. = Richard est placé dans
le collège des douze Pairs par Gui de
Bourgogne (xip siècle), Renaus de
Montauban (xnr* siècle), Fierabras
(xm e siècle), etc.

1,72. Acelin est nommé, une autre
fois, au vers 2882 , où l'on voit qu'il
ne faisait point partie de l'arrière-
garde. Il est un de ceux qui soutiennent
l'Empereur dans leurs bras, alors qu'il
tombe en pâmoison devant le corps
inaulmé de Roland.

173. Tedbald de Reins est un des
comtes qui seront plus tard chargés
par l'Empereur de garder les corps



Digitized by



LA CHANSON DE ROLAND



23



C'est Richard le Vieux et son neveu Henri;

C'est le brave comte de Gascogne , Acelin ;

C'est Thibaud de Reims et son cousin Milon.

Gerier et Gerin y sont aussi ,

Et le comte Roland y est venu avec eux ,

Suivi du noble et vaillant Olivier.

Il y a là plus de mille Français de France.

On y voit aussi Ganelon , celui qui fit la trahison.

Alors commence ce conseil de malheur.



des héros morts à Roncevaux. Alors,
comme ici, son nom est associé à celui
de Milon (v. 2433). C'est à lui qu'est
confié , lors de la grande bataille
contre Baligant, le commandement dn
sixième corps ( v. 3058 ). = Ce nom de
€ Thibaut de Reims» a-t-il pénétré dans
la légende de Roland à l'époque où ré-
gnait le premier comte de Champagne
de ce nom (ann. 1063) ? Nous ne le
pensons pas, parce que Reims ne faisait
point partie du comté de Champagne.
= Milun est un de ceux qui sont char-
gés de conduire sur des carettes les
corps d'Olivier, de Turpin et de Ro-
land (v. 2971). Dans les Remaniements
du Roland, il est un des messagers
que Charles envoie a sa sœur Gilles.

178. Guenes. Ganelon, qui est dans
notre poème le type du traître, a- 1- il été
un personnage historique ? Faut-il voir
ici le souvenir encore vivace de ce
fameux archevêque de Sens, Wenilo,
lequel trahit , pour Louis le Germa-
nique , la cause de Charles le Chauve
qui l'avait comblé de bienfaits, et
se réconcilia, en 859 , avec son bienfai-
teur? Cette assimilation nous paraît
aujourd'hui beaucoup plus vraisem-
blable qu'autrefois. Ce qu'il y a de cer-
tain, c'est qu'au x« siècle le nom
de «Guenes» était déjà l'objet du mé-
pris populaire, et l'auteur du «poème
sur saint Léger » donne ce nom au geô-
lier de son héros. Nous revenons donc
sur notre première opinion à ce sujet,
et nous ne saurions adopter le système
de Hertz et du baron d'Avril, d'après
lequel Ganelon dériverait du Hagcn des
Hibelungen. = Quoi qu'il en soit, Ga-



nelon n'a dans le Roland qu'une vie indi-
viduelle , et sa famille n'y est pas consti-
tuée à l'état de geste. Il en est à peu près
demCnie de V Entrée en Espagne, où il
est encore montré sous les traits d'un
baron courageux et loyal, et de la Prise
de Pampelune, où il est déjà, au con-
traire, dénoncé comme un traître.
C'est à son instigation que, d'après
ce poème traditionnel, Basin et Basile
sont envoyés comme ambassadeurs à
la cour du roi Marsile, et c'est lui
qui tente de faire assassiner par les
païens un troisième messager, nommé
Guron. = Mois quand nos épiques
furent atteints de la monomanie cy-
clique; en d'autres termes, quand
ils voulurent classer tous leurs per-
sonnages en des familles distinctes , ils
imaginèrent de faire de Ganelon le fils
de Grifon d'Hautefeullle, qui lui-même
fut présenté comme le troisième fils de
Doon de Mayence. Voilà donc Ganelon
installé dans cette geste de Doon qui ,
avec celles du Roi et de Garin de
Montglane, est une de nos trois grandes
Gestes : et de là vient ce nom de Mayen-
çais qui fut donné aux traîtres de
nos romans". On ne s'arrêta pas en si
beau chemin : l'auteur de Jourdain de
Blaives (xn e siècle) alla jusqu'à créer
décidément une quatrième geste, « celle
des traîtres », et l'auteur de Parise
la duchesse (xu e siècle) énuméra avec
quelque complaisance les « douze traî-
tres » de la race de Ganelon. Voir
Gavfrey, édit. Guessard, v. 3999 et
suiv.; Renaus de Montauban, édit.
Michelant, pp. 421-442, etc. Cf. la Note
de notre première édition, II, pp. 78-81.



Digitized by



24



LA CHANSON DE ROLAND



XIII .

180 « Seignurs baruns, » dist V emperere Caries,

« Li reis Marsilies m'ad tramis ses messages :

« De sun aveir me voelt duner grant masse ,

« Urs e leuns e veïtres caeignables ,

« Set cenz cameilz e mil osturs muables,
185 « Quatre cenz mulscargiez de Tor d'Arabe,

« Avoec iço plus de cinquante cares;

« Mais il me mandet que en France m'en algc :

« Il me sivratad Ais à mun estage,

« Si recevrat la nostre lei plus salve ;
190 « Chrestiens iert, de mei tiendrat ses Marches ;

« Mais jo ne sai quels en est sis curages. »

Dient Franceis : « Il nus i cuvient guarde. » Aoi.

XIV

Li Emperere out sa raisun fenie.
" Li quens Rollanz, ki ne Totriet mie,
195 En piez se drecet, si li vint cuntredire.
Il dist à P Rei : « Ja mar creirez Marsilie.
« Set anz ad pleins qu'en Espaigne venimes :
« Jo Vus cunquis e Noples e Gommibles;
o Pris ai Valterne e la tere de Pijne,



185. Or d'Arabe ou « or Arabiant ».
C'était un or de provenance orientale,
% recommandé par le moine Théophile ,
et plus d'une fols vanté par nos poètes.
Le texte de Théophile mérite d'être
cité : « Cap. xlvi. Dr auro Arabico.
Est et aurum Arabicum pretiosissi-
mum eteximii coloris. » (Glossaire des
émaux, par L. de Laborde.)

198. Noples. Ce n'est pas Constanti-
nople, comme l'a cru Génin; ce n'est
point Grenoble, comme le suppose un
des continuateurs du faux Turpin ; et
nous ne saurions davantage admettre ,
avec M. P. Raymond , qu'il s'agisse ici !
d'Orthez, dont l'ancien château a porté '



le nom do Nobile. A coup sûr, Nobles
ou Noples est en Espagne. = Le plue an-
cien récit auquel ait donné lieu la prise
de cette ville , et qui soit parvenu in
extenso Jusqu'à nous, est celui de la Kar-
lamagnus Saga (xm« siècle): Olivier et
Roland s'emparent de Nobles sur l'ordre
exprès de Charlemagne; ils mettent
à mort le roi Fouré , que l'Empereur
leur avait commandé d'épargner, et
cherchent, mais en vain, à effacer la
trace de ce sang injustement répandu.
Charles, malgré tout, s'aperçoit de la
désobéissance de son neveu, et lui
! donne alors sur le visage ce coup
> de gant qui est resté si célèbre dans



Digitized by



LA CHANSON DE ROLAND



2o



XIII

« Seigneurs barons, » dit l'empereur Charles,

« Le roi Marsile vient de m'envoyer ses messagers.

a 11 me veut donner une large part de ses richesses ,

« Des lions, des ours, des lévriers enchaînés,

« Sept cents chameaux, mille autours après leur mue,

a Quatre cents mulets chargés d'or arabe,

« Plus de cinquante chars tout chargés.

« Mais il y met cette condition : c'est que je retourne en France.

« Il s'engage à me rejoindre dans mon palais d'Aix ,

« Pour y recevoir notre loi , qui est la loi du salut.

« Il se fera chrétien et tiendra de moi ses Marches.

« Mais en a-t-il vraiment l'intention , voilà ce que je ne sais pas.

« — Prenons bien garde , » s'écrient les Français.

XIV

L'Empereur a fini son discours.

Le comte Roland, qui point ne l'approuve,

Se lève, et, debout, parle contre son oncle:

« Croire Marsile serait folie, » dit- il au Roi.

« Il y a sept grandes années que nous sommes entrés en Espagne.

• Je vous ai conquis Commible et Nobles;

« J'ai pris Val tierra et la terre de Piîia,



DOtre légende épique (1™ branche de la
Saga, 61. 52). Cette version est la seule
qui nous permette de saisir le sens des
yen 1775-1770 de notre Roland : Ja
priât il Noples seinz le vostre cumant ;
— Puis od les excès lavât Usprez de V
sanc : — Pur ço lefist ne fust aparis-
aant.= Un autre récit nous est fourni
par l'Entrée en Espagne (xm«-xiv« s.) :
nous y voyons Roland abandonner son
oncle an milieu d'une grande bataille
contre les Sarrasins et s'échapper avec
les onze antres Pairs , pour s'en aller
conquérir Nobles. C'est au retour de
cette équipée qu'il est frappé par Char-
les, quitte le camp français et fait son



voyage en Orient. (Voir le ms. fr. xxi
de Venise, f° 177-217.) Cf. un autre
récit, dans la cinquième branche de la
Karlamagntis Saga , et aussi les Cftro-
niques de Saint-Denis , où l'on voit les
murs de Nobles tomber soudain de-
vant Charles, comme ceux de Jéricho
devant Josué, etc. = Commibles. La
version islandaise et les Remaniements
de Versailles et de Venise nous donnent
Merinde ou Morinde.

199. Valteme, c'est Valtierra. =
Quant à 2a tere de Pine, ce ne peut
être le castel de Pinhoo, que M. Ray-
mond nous montre tout près de Ronce-
vaux , dans la commune de Saint-Michel

r



Digitized by



26 LA CHANSON DE ROLAND

200 « E Balaguer e Tuele e Sebilie.

« Li reis Marsilies i fist mult que traître :

« De ses païens il vus enveiat quinze :

« Cascuns portout une branche d'olive ;

« Nuncièrent vus cez paroles meïsmes.
205 « A voz Franceis un cunseill en presistes :

« Loèrent vus alques de legerie.

« Dous de voz cuntes à V paien tramesistes,

« L'uns fut Basanz e li altre Basilies ;

« Les chiefs en prist es puis suz Haltoïe.
210 « Faites la guère cum vus Pavez en prise,

« En Sarraguce menez vostre ost banie,

« Metez le siège à tute vostre vie ,

« Si vengiez cels que li fel fist ocire. » Aoi.



XV

Li Emperere en tint sun chief embrunc,
215 Si duist sa barbe, afaitat sun gernun,

Ne bien ne mal sun nevuld ne respunt.

Franceis se taisent, ne mais que Guenelun:

En piez se drecet, si vint devant Garlun,

Mult fièrement cumencet sa raisun,
220 E dist à Y Rei : « Ja mar crerez bricun ,

« Ne mei ne altre, se de vostre prud nun.

« Quant ço vus mandet li reis Marsiliun

« Qu'il deviendrat juintes ses mains vostre hum

« E tute Espaigne tiendrat par voslre dun,
225 « Pois fecevrat la lei que nus tenum ,

« Ki ço vus lodet que cest plait degetium ,

« Ne li calt, sire, de quel mort nus moerium.

« Cunseilz d'orgoill n'est dreiz que à plus munt.

« Laissum les fols , as sages nus tenum. » Aoi.



et dans le canton de Salnt-Jean-Pied-
de» Port. Mais c'est évidemment la pe-
tite Tille de Pina , près de Saragosse.

109. Balaguer. Voir la note du v. 68.

Tuele. Cest Tndela, en Navarre, sur



les confins de r Aragon , de la Navarre
et de la Castille. = Sebilie, c'est Sévi lie*
dont notre poète ignorant avait vague-
ment entendu parler et qu'il s'imagi-
nait être située an nord de l'Elague.



Digitized by



LA CHANSON DE ROLAND



27



« Avec Balaguer, Tudela et Séville.

« Mais, quant au roi Marsile, il s'est toujours conduit en traître

« Jadis il vous envoya quinze de ses païens ,

« Portant chacun une branche d'olivier,

« Et qui vous tinrent le même langage.

« Vous prîtes aussi le conseil de vos Français,

« Qui furent assez fous pour être de votre avis.

« Alors vous envoyâtes au païen deux de vos comtes :

« L'un était Basan , Pautre Basile.

a Que fit Marsile? Il prit leurs têtes, là- haut, dans les mon-
tagnes au-dessous de Haltoïe.
« Faites la guerre, comme vous Pavez entreprise;
« Conduisez sur Saragosse votre armée;
« Mettez-y le siège, dût- il durer toute votre vie,
«. Et vengez ceux que le félon Marsile a fait mourir. »

XV

L'Empereur tient la tête baissée.

Il tourmente sa barbe et tire sa moustache;

A son neveu ne répond rien, ni bien ni mal.

Tous les Français se taisent, tous, excepté Ganelon.

Ganelon se lève , s'avance devant Charles ,

Et très fièrement commence son discours :

« Vous auriez tort d'en croire les fous, » dit -il au Roi,

« Les autres ou moi ; n'écoutez que votre avantage.

« Quand le roi Marsile vous fait savoir

a Qu'il est prêt à. devenir, mains jointes, votre vassal;

« Quand il consent à tenir toute l'Espagne de votre main

« Et à recevoir notre foi,

« Celui qui vous conseille de rejeter de telles offres

« N'a guère souci de quelle mort nous mourrons.

« Conseil d'orgueil ne doit pas l'emporter plus longtemps.

« Laissons les fous , et tenons nous aux sages. »



307. Doua de voz cunles, etc. Le
récit détaillé de l'ambassade de Basin
et de Basile se trouve dans la Prise
de Pampelune , poème du commence-
ment dn zrv* siècle, mais écrit d'après



des données traditionnelles. Noos en
ayons donné l'analyse dans nos Épo-
pée» françaisee , S« édition , III, 4M-481 ,
et M. Mus8afia en a publié le texte
(Vienne, 1864).



Digitized by



28



LA CHANSON DE ROLAND



XVI

230 Après iço i est Naimes venuz,

Blanche out la barbe et tut le peil canut;

Meillur vassal n'aveit en la curt nul.

E dist à P Rei : « Bien l'avez entendut :

« Guenes li quens ço vus ad respundut :

« Saveir i ad, mais qu'il seit entenduz.
235 « Li reis Marsilies est de guère vencuz:

« Vus li avez tuz ses castels toluz,

« Od voz cadables avez fruisiet ses murs,

« Ses citez arses e ses humes vencuz.

« Quant il vus mandet qu'aiez mercit de lui,
240 « Pecchiet fereit ki dune li fesist plus,

« U par ostages vus voelt faire soûr ;

« De voz baruns vus li manderez un :

« Geste grant guère ne deit munter à plus. »

Dient Franceis : « Bien ad parlet li Dux. » Aoi.

XVII

« Seignurs baruns, ki enveier purrum
245 « En Sarraguce à 1' rei Marsiliun? »

Respunt dux Naimes : « J'irai par vostre dun ;

« Livrez m'en ore le guant e le bastun. »

Respunt li Reis : « Vus estes saives hum ;

« Par ceste barbe e par cest mien gernun ,
250 « Vus n'irez pas uan de mei si luign ;
• « Alez sedeir quant nuls ne vus sumunt. » Aoi.



280. Naimes. C'est dans une chanson
du xn* siècle, c'est dans Aubri le Bout-
going, que nous trouvons le récit de la
naissance et des enfances de Naimes.
Fils de Gasselin, roi de Bavière, et de
la reine Seneheult, il n'échappe qu'à
grand'peine à la haine d'un usurpa-



teur, nommé Gassile (c'est le Tassil-
lon de l'histoire). Charlemagne vient
an secours de l'héritier légitime, qu'il
rétablit: de là cette profonde affec-
tion du Bavarois pour l'Empereur. Il
Joue un grand rôle dans AsprevkorU,
mais surtout dans Acquin (xir* siècle ),



Digitized by



LA CHANSON DE ROLAND



29



XVI

Naimes alors s'avance à son tour;

// avait la barbe blanche et tout le poil chenu;

Dans toute la cour il n'est pas de meilleur vassal.

« Vous l'avez entendue, » dit- il au Roi,

« La réponse du comte Ganelon.

« Sage conseil , pourvu qu'il soit suivi !

« Le roi Marsile est vaincu dans la guerre.

« Vous lui avez enlevé tous ses châteaux ,

« Vos machines ont brisé tous ses murs;

a Vous avez brûlé ses villes , vous avez battu ses hommes.

« Or il ne vous demande aujourd'hui que d'avoir pitié de lui :

c Ce serait péché que d'exiger davantage,

« D'autant que par ses otages il vous offre toute garantie.

« Vous n'avez plus qu'à lui envoyer un de vos barons :

« Caril^st temps que cette grande guerre prenne fin. »

Tous les Français de dire alors : « Le Duc a bien parlé. »

XVII

« Seigneurs barons , quel messager pourrohs-nous envoyer
« Vers le roi Marsile à Saragosse?

« — J'irai , si vous le voulez bien , » répond le duc Naimes.

« Donnez-moi sur-le-champ le gant et le bâton.

« — Non , » répond le Roi , « vous êtes un homme sage.

« Par la barbe et les moustaches que voici ,

« Vous n'irez pas à cette heure aussi loin de moi.

« Rasseyez-vous : personne ne vous invite à prendre la parole. »



où ion duel avec le roi norois met fin
à la guerre de Bretagne. Sa mort est
racontée dans Anseï* de Carthage,
méchant poème de la décadence, et
qui n'a rien de traditionnel. (B. N.
fr. 798, f° 92.) En résumé c'est dans
Aubri , et surtout dans Roland, que se i



trouvent les meilleurs éléments de M
légonde.= Il est le Nestor de nos Chan-
sons de geste , et nos poètes le repré-
sentent partout sous les traits d'un
vieillard prudent et sage. Tel conseilller
n'orent onques U Franc: ce vers dMf-
i premont résume tout son portrait.



Digitized by



30



LA CHANSON DE ROLAND



XVIII

«c Seignurs baruns, ki purrum enveier

«AT Sarrazin ki Sarraguce tient? »

Respunt Rollanz : « J'i pois aler mult bien.
255 « — Ne T ferez certes, dist li quens Oliviers,

« Vostre curages est mult pesmes e fiers :

« Jo nie crendreie que vus vus meslisiez.

« Se li Reis voelt, j' irai mult volontiers.

Li Emperere si enbrunchet le chief.

Après lur dist : « Ambdui vus en taisiez,
260 « Ne vus ne il n'i porterez les piez.

ce Par ceste barbe que veez blancheier,

« Li duze Per mar i serunt jugiet. »

François se taisent : as les vus aqueisiez. Aoi.

XIX

Turpins de Reins en est levez de P renc,

A Carie escriet de sa voiz halte e grant :
265 « Bels sire reis, laissiez ester voz Francs.

« En cest païs avez estet set anz ,

« Mult unt oiit e peines e ahans.

« Dunez m'en, Sire, le bastun e le guant,

« E jo irai à P Sarrazin Espan :
270 ce Si li dirai alques de mun semblant. »



256. Vostre curages est mult pes-
mes. Le caractère d'Olivier et celui
de Roland sont ici mieux dessinés que
dans tous nos autres poèmes. Olivier y
est le type du courage réfléchi, et Ro-
land nous offre celui du courage sans
calcul et sans modération : Rollanz
est pruz e Oliviers est sages (v. 1093).

262. Li duze Per. L'origine des
douze Pairs est complexe. D'une part,
il est certain que le compagnonnage
militaire est essentiellement une idée
germanique , et les douze Pairs ne sont
en réalité que les membres d'un com-
pagnonnage de ce genre : on les appelle



même c les douse Compagnons ». Mais,
d'autre part, 10 chiffre douze, bien

qu'il soit consacré parmi les tribus
germaniques, nous semble d'origine
chrétienne. Bref, on a donné à Charles
douze Pairs , parce que le Christ avait
eu douze apôtres. = M. G. Paris
{Histoire poétique de Charlemagne,
p. 417) dit que la conception des
douze Pairs n'apparaît pas dans notre
poésie primitive. Cette opinion nous
semble excessive, puisque nous trou-
vons les douze Pairs dans le Roland,
dans le Voyage à Jérusalem, dans la
Karlamagnus Saga et même dans



Digitized by



LA CHANSON DE ROLAND



31



XVIII

« Seigneurs barons, quel messager pourrons-nous envoyer

« Vers le Sarrasin qui règne à Saragosse?

« — J'y puis fort bien aller, » s'écrie Roland.

« — Non , certes , » répond le comte Olivier.

« Vous avez un cœur trop ardent et farouche:

« J'aurais souci pour vous d'une méchante affaire.

« J'irai plutôt, s'il plaît au Roi. » >

L'Empereur baisse la tête : *

a Taisez-vous tous les deux, .» répond-il :

« Vous n'y mettrez les pieds ni l'un ni l'autre.

« Par cette barbe blanche que vous voyez ,

« J'entends qu'on ne choisisse aucun des douze pairs. »

Les Français se taisent; les voilà cois.

XIX

Turpin de Reims se lève, sort de son rang,

Et interpelle Charles de sa grande et haute voix :

« Beau sire roi, laissez en paix vos Francs.

« Vous êtes depuis sept ans dans ce pays ,

a Et vos barons n'y ont ou que travaux et douleurs.

« C'est à moi , Sire , qu'il faut donner le gant et le bâton.

« J'irai trouver le Sarrasin d'Espagne,

« Et lui dirai un peu ma façon de penser. »



Ogier, quoique avec moins de préci-
sion. = Nous avons donné (première
édit., II, pp. 78-75) seize listes des
douze Pairs ; mais nous voulons seule-
ment reproduire ici les plus antiques
on les plus spéciales. I. Chanson de
Roland. 1. Roland. 2. Olivier. 3. Gerin.
4. Gerier. 6. Bôrengler. 6. Othon. 7. Sam-
son. 8. Bngélier. 9. Ivon. 10. Ivoire. 11.
Anseïs. 12. Girart. — II. Roncevaux.
(C'est le titre sous lequel on désigne les
Remaniements du Roland : textes de
Paris, de Versailles, etc.) 1. Roland. 2.
Olivier. 3. Turpin. 4. Estoult. 6. Haton.
6. Gerin. 7. Gerier. 8.Samson. 9. Girart



10. ÀnseTs. 11. Bérengier. 12. Hue. —
III. KarlamagnuM Sapa. Les mêmes
que dans le Roland, si ce n'est que
Turpin et Gautier remplacent Ici An-
seïs et Girart. — IV. Voyage à Jéru-
salem. 1. Roland. 2. Olivier. 8. Guil-
laume d'Orange. 4. Naimes. 6. Ogier.
6. Gerin. 7. Bérengier. 8. Ernaut. 9. Aï-
mer. 10. Turpin. 11. Bernard de Bre-
bant. 12. Bertrand. Il est aisé de voir
que cette dernière énumératlon et le
poème dont nous la tirons sont dus à
un cyclique de la geste de Guillaume :
dans cette liste , en effet, on ne trouve
pas moins de cinq membres de cette geste,



Digitized by



32



LA CHANSON DE ROLAND



Li Emperere respunt par maltalant :

« Par ceste barbe, vus n'en ferez nient.

« Alez sedeir desur cel pâlie blanc ,

« N'en parlez mais, se jo ne l'vus cumant. » Aoi.



XX

« Franc chevalier, » dist V emperere Caries ,
275 « Kar m'eslisez 'un barun de ma marche ,

« Qu'à T rei Marsilie\ne portet mun message,

« Se mestier est e bien poisse t cumbaire. »

Ço dist Rollanz : « C iert Guenes, mis parastre.

« Se lui laissiez , n'i trametrez plus saive. »

Dient Franceis : « Kar il le poet bien faire;

« Se li Reis voelt, bien est dreiz qu'il i algel. » Aoi.

XXI

280 Ço dist li Reis : « Guenes, venez avant;

« Si recevez le bastun e le guant.

« Oit Pavez, sur vus le jugent Franc.

« — Sire, » dist Guenes, « ço ad tut fait Rollanz :

« Ne Pâmerai à trestut mun vivant,
285 « Ne Olivier pur ço qu'est sis cumpainz ,

« Les duze Pers , pur ço qu'il l'aiment tant ;

a Desfi les en , Sire , vostre veiant. »

Ço dist li Reis : « Trop avez mal talant.

« Or irez vus, cerles, quant jo Tcumant.
290 « — J' i puis aler ; mais n'i avrai guarant ;

« Ne T out Basilies ne sis frère Basanz. » Aoi.

XXII

« En Sarraguce sai bien qu'aler m'estoet;
« Hum ki là vait repairier ne s'en poet.



281. Le bastun e le guant* « Le gant
était surtout employé comme symbole.
Jeter son gant, c'était provocation ;,le



présenter, c'était sonmiesion. » ( J. Qui*
cherat, Histoire du costume, p. 144.)
La principale mission de nos ambaa-



Digitized by



LA CHANSON DE ROLAND



33



L'Empereur, plein de colère, lui répond:
« Par cette barbe, vous n'en ferez rien;
« Allez vous rasseoir sur ce tapis blanc,
« Et ne vous avisez plus de parler, à moins que je ne vous
l'ordonne. »

XX

« Chevaliers francs , » dit l'empereur Charles ,

« Élisez -moi un baron de ma terre,

«Qui soit mon messager près de Marsile

« Et qui, au besoin, puisse se battre comme il faut.

« — Eh! » dit Roland, « ce sera Ganelon, mon beau-père:

« Si vous le laissez ici, vous n'en enverrez point de meilleur.

« — Il s'en acquitterait fort bien, » s'écrient tous les Français,

« Et, si le Roi le veut , il est trop juste qu'il y aille. »

XXI

« Ganelon , » dit le Roi , « avancez près de moi
« Pour recevoir le bâton et le gant.

« C'est la voix des Francs qui vous désigne : vous l'avez entendu .

« — Non, » répond Ganelon, « tout cela est l'œuvre de Roland.

« Et plus jamais ne l'aimerai de ma vie.

« Et je n'aimerai plus Olivier, parce qu'Olivier est son ami.

« Et je n'aimerai plus les douze Pairs, parce qu'ils l'aiment.

« Et là, sous vos yeux, Sire, je leur jette mon défi.

« — C'est trop de colère , » dit le Roi.

« Puisque je l'ordonne, vous irez.

« — J'y puis aller, mais c'en est fait de moi ,

« Comme jadis de Basile et de son frère Basan. »

XXII

« Je vois bien, » dit Ganelon , « qu'il me faut aller à Saragosse.
« Qui va là -bas n'en revient point.

•adeurs épiques consiste à Jeter un | de Lohier dans Renaus de Montavhan,
défl soleonel : de là le gant qu'on édit. Michelant, p. 11 : Or li donèa
leur confie. Cf. le récit do l'ambassade 1 errant le gant et Je baston, otc



Digitized by



3/,



LA CHANSON DE ROLAND



« Ensurquetut si ai jo vostre soer.
295 « Si'n ai un filz, ja plus bels n'en estoet :

« C est Baldewins, se vit, ki ert prozdoem.

«.A lui lais-jo mes honurs e mes fieus.

« Guardez le bien, ja ne V verrai des oilz. »

Caries respunt : « Trop avez tendre coer.
300 « Pois que V cumant, aler. vus en estoet. » Aoi.

XXIII

E li quens Guenes en fut mult anguisables :

De sun col getet ses grandes pels de martre
j E est remés en sun blialt de pâlie.

Vairs out les oilz e mult fier Je visage,
305 Gent out le cors e les costez out larges ;

Tant par fut bels , tuit si per Ton esguardent.

Dist à Rollant : « Tut fols, pur quei t'esrages?

« Ço set hum bien que jo sui tis parastre;

« Si as jugiet qu'à Marsiliun alge.
310 « Se Deus ço dunget que de là jo repaire,

« Jo t'en muvrai si grant doel e cuntraire

« Ki durerat à trestut tun edage. »

Respunt Rollanz : « Orgoill oi e f otage*

« Ço set hum bien, n'ai cure de manace;
315 « Mais saives hum il deit faire message :

« Se H Reis voelt, prez sui pur vus le face. » . Aoi.

XXIV

Guenes respunt : a Pur mei n'iras tu mie.
« Tu n'ies mis hum ne jo ne sui tis sire»
« Caries cumandet que face sun servise :
320 « En Sarraguce en irai à Marsilie ;
« Einz i ferai un poi de legerie



303. BliaU. C'est un vêtement qui
se porte en guerre sous la tunique de
mailles, et en paix sous le manteau
de fourrure. « On conserve au musée
de Munich un Uiaud des premières



années du xr siècle qui passe pouf

avoir appartenu à l'empereur Henri II.
U est de soie blanche damassée, bordé
à toutes ses ouvertures d'une autre
soie brochée dont la couleur paraît



Digitized by



LA CHANSON DE ROLAND



3 53



« Sire, n'oubliez pas surtout que votre sœur est ma femme.

« J'en ai un fils; on ne pourrait trouver de plus bel enfant.

« C'est Baudouin, qui, s'il vit, sera un preux.

« Je lui laisse mes terres et mes fiefs ;

« Gardez- le bien; car je ne le reverrai plus de mes yeux.

« — Vous avez le cœur trop tendre, » lui répond Charles.

« Puisque je vous l'ordonne, il y faut aller, »

XXIII

Le comte Ganelon en est tout plein d'angoisse:

Il rejette de son cou ses grandes peaux de martre,

Et reste avec son seul bliaud de soie.

Il a les yeux vairs et très fier le visage ;

Son corps est tout gracieux , larges sont ses côtés ,

Ses pairs ne le peuvent quitter des yeux, tant il est beau.

« Fou, » dit -il à Roland, « pourquoi cette rage?

« On le sait assez, que je suis ton beau -père.

« Ainsi tu m'as condamné à aller vers Marsileï

« C'est bien; mais, si Dieu permet que j'en revienne,

« J'attirerai sur toi tel deuil et tel malheur,

« Qui dureront autant que ta vie.

a — Orgueil et folie, » répond Roland.

« On sait trop bien que je ne prends nul souci des menaces.

« Mais, pour un tel message, il faut un homme sage,

« Et, si le Roi le veut, je suis prêt à le faire en votre place. »

XXIV

a Tu n'iras point à ma place, » dit Ganelon.

ce Tu n'es pas mon vassal, et je ne suis pas ton seigneur.

« Charles ordonne que je fasse son service:

« J'irai donc à Saragosse, vers Marsile;

« Mais j'y ferai quelque folie



avoir été violette. Tout le long des
bordures est cousue de la ganse de
fcoie verte. Ce vêtement n'a qu'un
oiètre huit centimètre» de hauteur. Re-
levé par la ceinture, il ne devait pas



atteindre les genoux. » ( J. Qtiicherat,
Histoîrô Au costume en France, ISTfc,
p. 139-) Le même savant donne (ïbid.
p. 11S) le 'dessin d'un bliaud de r*an-*
née 1UU Voir YÉcUxirciêsement 111.



Digitized by



36 LA CHANSON DE ROLAND

« Que jo'n esclair ceste meie grant ire. »

Quant Tôt Rollanz, si cumençat à rire. Aoi.

XXV

Quant ço veit Guenes qu 1 ore s'en rit Rollanz ,
325 Dune ad tel doel, pur poi d'ire ne fent,

A bien petit que il ne pert le sens,

E dit à V Gunte : « Jo ne vus aim nient;

« Sur mei avez turnet fais jugement.

« Dreiz Emperere, ci m' veez en présent,
330 « Ademplir voeill vostre cumandement. * Aoi.



XXVI

« Bels sire Guenes, » dist Caries, « entendez :

« De meie part Marsiiiun direz

« Juintes ses mains qu'il seit mis cumandez

« E si receivet seinte chrestientet.

« Demi Espaigne li voeill en fieu duner;

« Ualtre meitiet avrat Rollanz li ber.

« Se ceste acorde il ne voelt otrier,

« Suz Sarraguce le siège irai fermer :

« Pris e liez serat par poestet,

« Ad Ai s le siel serat tut dreit menez;

« Par jugement serat iloec finez :

« Là murrat'il à doel e à viltet.

« Tenez cest brief ki est enseellez,

« Enz eV puign destre à V paien le mêlez. » Aoi.

XXVII

Li Emperere li lent sun guaut, le destre;
Mais li quens Guenes iloec ne volsist estre ;



830. Le couplet suivant n'est pas
dans le manuscrit d'Oxford : c'est
pourquoi nous l'avons Imprimé en
italiques , et n'avons pas donné de nu-
méros d'ordre aux vers qui le com-



posent. Il en sera ainsi pour tontes les
additions que nous ferons au texte
original, pour toutes les lacunes que
nous comblerons. Et nous ne les com-
blons Jamais, comme nous l'avons dit.



Digitized by



LA CHANSON DE ROLAND



37



« Pour soulager ma grande colère. »
Lorsque Roland l'entend, il commence à rire.

XXV

Quand Ganelon voit que Roland rit de lui ,
11 en a telle douleur que, de colère, son cœur est tout près de
se fendre.

Teu s'en faut qu'il n'en perde le sens :

« Je ne vous aime pas, » dit- il au comte Roland;

« Vous avez fait sur moi tomber ce choix injuste.

« Droit Empereur, me voici devant vous,

« Tout prêt à remplir votre commandement, »

XXVI

« Beau sire Ganelon, » lui dit Charles, « écoutez :

« Vous direz de ma part à Marsite

« Qu'il devienne, mains jointes , mon vassal,

« Et qu'il ait à recevoir le saint baptême.

« Je lui veux donner en fief la moitié de V Espagne;

« Vautre moitié sera pour Roland le baron.

« Si Marsile ne veut pas accepter cet accord,

« Sous les murs de Saragosse j'irai mettre le siège,

« Je le ferai prendre et lier de force.

t On le mènera tout droit à Aiœ, siège de l'Empire;

« Un jugement y finira sa vie ,

a Et il y mourra en grand deuil et grande honte.

« Prenez donc cette lettre, qui est munie de mon sceau,

« Et remettez-la au païen dans le poing droit. »

XXVII

L'Empereur tend à Ganelon le gant de la main droite ;
Mais le Comte voudrait bien n'être point là.



qu'à l'aide du plus ancien manuscrit
de Venise, qui est notre source la
pins précieuse, et de tous nos Rema-
niements (textes de Paris, de Ver-
sailles, de Lyon, de Venise et de Cam-



bridge). Voir, dans notre septième édi-
tion, les Notes pour l'établissement du
texte t où nous donnons la raison de
toutes ces additions.



Digitized by



38



LA CHANSON DE ROLAND



Quant le dut prendre , si li caït à tere.
Dient Franceis : « Deus! que purrat ço estre?
335 « De cest message nus aviendrat grant perte.

« — Seignurs. » dist Guenes, « vus en orrez nuveles. » Aoi.

XXVIII

« Sire, » dist Guenes, « dunez mei le cungiet;
« Quant aler dei , n'i ai plus que targier. »
Ço dist li Reis : « A Y Jhesu et à Y mien ! »
340 De sa main destre Pad asolt e seigniet ;

Pois, li livrât le bastun et le brief. Aoi.



XXIX

Guenes li quens s'en vait à sun ostel ,
De guarnemenz se prent à cunreer,
De ses meillurs que il pout recuvrer :

345 Esperuns d'or ad en ses piez fermez ,
Ceinte Murgleis s'espée à sun costet,
En Tachebrun sun destrier est muntez :
L'estreu li tint sis uncles Guinemers.
Là veïssiez tanz chevaliers plurer,

350 Ki tuit li dient : « Tant mare fustes , ber !
« En curt à Rei mult i avez estet ,
« Noble vassal vus i soit hum clamer.
« Ki ço jugat que doiïssiez aler,
« Par Carlemagne n'iert guariz ne tensez.

354 « Li quens Rollanz ne Y se doiist penser,
ce Que estraiz estes de mult grant parentet. »
Enprès li dient : « Sire, kar nus menez. »
Ço respunt Guenes : « Ne placet damne Deu !
ce Mielz est suis moerge que tant bon bacheler.

360 « En dulce France , seignurs , vus en irez :
« De meie part ma muillier saluez *



Digitized by



LA CHANSON DE fcÔLAND



Comme il va pour le saisir, le gant tombe par terre.

« Dieu! s'écrient les Français, que va-t-il arriver?

« Ce message sera pour nous la cause de grands malheurs.

« — Vous en saurez des nouvelles, » leur répond Ganelon.



Ganelon dit à l'Empereur : « Donnez -moi congé, Sire;
« Puisqu'il y faut aller, je n'ai plus de temps à perdre.
« — Allez , » dit le Roi , « pour l'honneur de Jésus et pour le
mien. »

Et , de sa main droite , il fait sur Ganelon le signe de la croix ;

il lui donne l'absolution ;
Puis, lui remet le bâton et la lettre.



Le comte Ganelon s'en va dans sa maison

Et se prend alors à revêtir ses armes,

Les meilleures qu'il y peut trouver.

A ses pieds il fixe les éperons d'or,

A son côté ceint Murgleis, son épée,

Et monte sur son destrier Tachebrun.

Son oncle Guinemer lui tient l'étrier.

Que de chevaliers vous eussiez vus pleurer !

Et tous : « baron, lui disent-ils, quel malheur pour vous !

« Il y a si longtemps que vous êtes à la cour du Roi

« Et que l'on tous y tient pour un noble vassal !

« Quant à celui qui vous a désigné pour aller là -bas ,

« Charlemagne lui-même ne saura le défendre.

« Jamais le comte Roland n'eût dû avoir une telle pensée :

« Car vous êtes d'un si haut parentage ! »

Puis : « Seigneur, » lui disent-ils, « emmenez-nous.

« — A Dieu ne plaise, » répond Ganelon.

« Tant de bons bacheliers mourir 1 non , plutôt mourir seul.

« Vous, seigneurs, retournez en douce France,

« Saluez ma femme de ma part ;



XXVIII



XXIX




40 LA CHANSON DE ROLAND

« E Pinabel mun ami e mun per.
« E Baldewin, mun filz, que vus savez,
« E lui aidiez , e pur seignur tenez. »
365 Entret en sa veie, si s'est acheminez... Aoi.



l'ambassade et le crime de ganelon



XXX

Guenes chevalchet suz une olive halte :

Asemblez s'est as sarrazins messages.

As Blancandrins, ki envers lui s'atarget:

Par grant saveir parolet T uns à Y altre.
370 Dist Blancandrins : « Merveillus hum est Caries ,

« Ki cunquist Puille e trestute Galabre,

« Costentinnoble e Saisunie la large ;

« Vers Engletere passât il la mer salse ,

« Ad oes seint Pierre en cunquist le chevage.

« Que nus requiert çà en la nostre marche ? »
375 Guenes respunt : « ltels est sis curages :

« Jamais n'iert hum ki encuntre lui vaillet. » Aoi.



XXXI

Dist Blancandrins : « Franc sunt mult gentil hume.
« Mult grant mal funt e cil duc e cil cunte
« A lur seignur, ki tel cunseill li dunent ;



372. Vers Engletere, etc. Ces deux
vers méritent de fixer l'attention des
critiques. Ils prouvent que l'auteur du
Roland avait des raisons toutes spé-
ciales pour se préoccuper de l'Angle-
terre. A coup sûr, s'il n'y habitait pas ,
il n'était pas étranger à la race des
conquérants de 1066.



373. Ad oes seint Pierre en cunquist
le chevage. C'est une allusion évidente
au Denier de saint Pierre. Offa, roi de
Mercie (t 796), en fut le véritable insti-
tuteur. Comme il attribuait ses victoires
au Prince des apôtres, il lui promit,
en son nom et en celui de ses succes-
seurs, un tribut annuel de trois cents



Digitized by



LA CHANSON DE ROLAND 41

« Saluez aussi Pinabel , mon ami et mon pair,

« Et mon fils Baudouin, que vous savez.

« Défendez-le bien, et tenez-le pour votre seigneur. »

Alors Ganelon entre en sa voie, et s'achemine vers Sarragossc.



l'ambassade et le crime de ganelon
XXX

Voilà Ganelon qui chevauche sous de hauts oliviers.

Il a rejoint les messagers sarrasins :

Blancandrin, pour l'attendre, avait ralenti sa marche.

Tous deux commencent l'entretien , tous deux y sont habiles :

« Quel homme merveilleux que ce Charles I » s'écrie Blancandrin .

« Il a conquis la Galabre et la Pouille ,

« Constantinople et la vaste Saxe :

«lia passé la mer salée, afin de mettre la main sur l'Angleterre,
« Et il en a conquis le tribut pour saint Pierre.
« Mais pourquoi vient-il nous poursuivre chez nous?
« — Telle est sa volonté , » dit Ganelon ,
a Et il n'y aura jamais d'homme qui soit de taille à lutter
contre lui. »

XXXI

« Quels vaillants hommes quelesFrançais î » dit Blancandrin :
« Mais vos comtes et vos ducs font très grand tort
« A leur seigneur, quand ils lui donnent tel conseil ;



marcs. Ethelwolf, père d'Alfred, re-
nouvela la promesse d'Offa, pendant
son séjour à Rome en 855. Alfred lui-
même, dès qu'il ent soumis les Danois,
envoya le tribut annuel rétabli par son
père, et sons le règne d'Édouard (900-
924) on parlait du Denier de saint



Pierre comme d'une contribution ré-
gulière. C'est donc & tort que notre
poète attribue & Charles cette institu-
tion célèbre; mais, touchant la date
originelle, il ne se trompe point, et
OSa était, en effet, un contemporain
de Charlemagne.



Digitized by



42



LA CHANSON DE ROLAND



380 « Lui e altrui travaillent e cunfundent. »
3uenes respunt : « Jo ne sai veirs nul hume
« Ne mais Rollanz k' uncore en avrat hunte.
« Hier main sedeit Y Emperere suz Tumbre ;
« Vint i sis niés, out vestue sa brunie,

385 <«. E out predet dejuste Carcasunie.
« En sa main tint une vermeille pume :
« Tenez, bels sire, » dist Rollanz à sun uncle,
« De trestuz reis vus présent les curunes. »
« Li soens orgoilz le devreit bien cunfundre ,

390 « Kar cascun jur à mort il s'abandunet :

« Seit ki T ociet, tute pais pois avrumes. » Aoi.



XXXII

Dist Blancandrins : « Mult est pesmes Rollanz >

« Ki tute gent voelt faire recréant

« E tûtes teres met en calengementé
395 « E par quel gent quidet-il espleitier tant? *

Guenes respunt : « Par la franceise gent ;

« Il l'aiment tant ne H faldrunt nient.

« Or e argent lur met tant en présent ,

« Muls e destriers , pâlies e guarnemenz !
400 « Li Emperere ad tut à sun talent.

« Tut cunquerrat d'ici qu'en Orient. » Aoi.



384. Brunie. La brunie, dans notre
poème, est absolument le même vête-
ment que le haubert. = La broigne
était, à l'origine, une tunique de peau
ou d'étoffe de plusieurs doubles, sur
laquelle on cousait des plaques métal-
liques, des bandes de fer ou des an-
neaux. C'est ce dont la figure ai-
contre pourra donner une idée. =
Quand la tunique de peau ou d'étoffe
est recouverte de mailles de fer entre-
lacées, c'est le haubert. Voir G.Demay,
le Costume de guerre et d'apparat au
moyen âge, 187.5, p. 181.= Le sceau




Digitized by



LA CHANSON DE ROLAND



43



« Ils perdent Charles, et en perdent bien d'autres avec lui.
« — Je n'en sais vraiment pas un, » dit Ganelon, « qui mé-
rite ce blâme,

« Pas un, si ce n'est Roland; et il n'en tirera que de la honte.

« L'autre jour encore, l'Empereur était assis à l'ombre.

« Son neveu vint devant lui, vêtu de sa broigne :

« C'était près de Carcassonne, où il avait fait riche butin.

« Dans sa main il tenait une pomme vermeille :

« Tenez, beau sire, dit-il à son oncle,

« Voici les couronnes de tous les rois que je mets à vos pieds. »

« Tant d'orgueil devrait bien trouver son châtiment.

« Chaque jour il s'expose à la mort.

« Que quelqu'un le tue : nous n'aurons la paix qu'à ce prix. »
XXXII

« Ce Roland, » dit Blancandrin, « est bien cruel
« De vouloir faire crier merci à tous les peuples
« Et mettre ainsi la main sur toutes les terres 1
« Mais, pour une telle entreprise , sur quelle gent compte-t-il ?
« — Sur les Français, » répond Ganelon.
« Ils l'aiment tant qu'ils ne lui feront jamais défaut,
a II ne leur refuse ni or^ ni argent,
« Ni destriers , ni mules , ni soie , ni armures ;
a A l'Empereur lui- môme il en donne autant que Charles en
désire.

« Il conquerra le monde jusqu'à l'Orient. »



que nous reproduisons ici est celui de
Gui de Laval, 1105.

385. Carcasunie. La Prise de Car-
cassonne semble n'avoir été racontée
que dans certains Bécits qui sont res-
tés à l'état oral. On connaît la fable
d'après laquelle une des tours de la
TiUe , assiégée par Charlemagne , s'in-
clina respectueusement devant lui , et
la légende plus curieuse encore de
c dame Carcas » , qui sut défendre sa
ville contre l'effort du puissant Empe-
reur et de tout l'Empire. Voir à la Biblio-
thèque nationale, fr. 8648, p. 157 des



« Antiquités de Rullmann », le dessin
d'une tête représentant « dame Car-
cas », laquelle se trouvait à Béziers,
au dehors de là porté de Carcas-
sonne.

399. Pâlies. Nous possédons (sans
vouloir ici remonter plus haut) des
textes du V e siècle où le mot pallium
a le sens de « tapisserie » ou € tapis ».
Dans les plus anciens monuments de
notre langue , et en particulier dans
nos premières Chansons de geste, palte
signifie une étoffe de prix, èt, plus
exactement, une étoffe de soie.



Digitized by



LA CHANSON DE ROLAND



XXXIII (?)

Li Sarrazins esguardet Guenelun;

Cors ad bien fait e reguart de felun ;

Li cors li tremble aval dès qu'à V talun,

E Blancandrins lui a trait un sermun :

« Sire, distM, entendez ma raisun.

a Quidez vus prendre de Rollant venjaisun?

a Par Mahummet, faites en traïsun.

« Mult est curteis li reis Marsiliun

« Tut son aveir vus metrat à bandun. »

Guenes l'entent, si baisset le mentun. Aoi,

XXXIV

Tant chevalchièrent Guenes e Blancandrins

Que l'uns à Paître la sue feid plevit

Que il querreient que Rollanz fust ocis.
405 Tant chevalchièrent e veies e chemins

Qu'en Sarraguce descendent suz un if.

Un faldestoel out suz l'umbre d'un pin ,

Envol u pet tl'un pâlie alexandrin :

Là fut li reis ki tute Espaigne tint ;
410 Tut entur lui vint milie Sarrazin ;

N'i ad celui ki mot sunt ne mot tint

Pur les nuveles qu'il vuldreient oïr-

Atant as vus Guenes e Blancandrins. Aoi.

XXXV

Blancandrins vint devant Marsiliun :
415 Par le puign tint le cunte Guenelun ,
E dist à 1' Rei : « Salvez seiez d' Mahum



408. Pâlie alexandrin. La ville du
monde la plus renommée pour ses
étoffes de prix était Alexandrie. « Ses
polies ou pailes sont devenus un lieu
commun de nos Romans, où ils sont



nommés à chaque vers. » Et ces men-
tions ne sont pas moins fréquentes
dans les écrivains arabes. « Alexandrie
était en réalité l'entrepôt des mar-
chandises de l'Orient et de l'Occident,



Digitized by



jLA CHANSON DE ROLAND



45



XXXIII (?)

Le Sarrasin jette un regard sur Ganelon;

Il lui trouve belle mine, mais regard de félon.

En ce moment Ganelon a un tremblement dans tout le corps,

Et Blancandrin lui adresse ce discours :

« Entendez-moi bien, lui dit-il.

« Voulez -vous vous venger de Roland ?

« Eh bien! par Mahomet, livrez-le-nous.

« Le roi Marsile est plein de courtoisie

« Et il vous abandonnera volontiers ses trésors. »

Guenes l'entend, et baisse le menton.

XXXIV

Ils ont tant chevauché, Ganelon et Blancandrin,

Qu'ils ont fini par s'engager mutuellement leur foi

Pour chercher le moyen de faire périr Roland.

Us ont tant chevauché par voies et par chemins,

Qu'ils arrivent à Saragosse. Ils descendent sous un if.

A l'ombre d'un pin il y a un trône

Enveloppé de soie d'Alexandrie.

C'est là qu'est assis le roi maître de toute l'Espagne.

Vingt mille Sarrasins sont autour de lui ;

Mais on n'entend, parmi eux, sonner ni tinter un seul mot,

Tant ils désirent apprendre des nouvelles.

Voici venir Ganelon et Blaneandrin.

XXXV

Dévant Marsile s'avance Blancandrin ,
Qui par le poing tient le comte Ganelon :
« Salut, » dit- il, « au nom de Mahomet



le marché principal où venaient s'ap-
provisionner les gros négociants du
moyen Age. Les pâlies furent Jusqu'au
xv* siècle le principal objet de ce com-
merce.» (Fr, Micbeï, Recherches sur



le commerce, la fabrication et l'usage
des étoffes de soie, d'or et d'argent,
I , p. 279.) Il convient d'ajouter qu'A-
lexandrie recevait, par les caravanes,
des étoffes de la Perse et de l'Inde,



Digitized by



46



LA CHANSON DE ROLAND



« E d'Apollin , qui seintes leis tenum !
« Vostre message fesimes à Carluir :
« Ambes ses mains en levât cuntremunt,
420 « Loat sun Deu , ne fist altre respuns.
« Ci vus enveiet un soen noble barun ,
« Ki est de France , si est mult riches hum ;
« Par lui orrez se avrez pais o nun. »
Respunt Marsilies : « Or diet, nus l'orrum. » Aoi.

XXXVI

425 Mais li quens Guenes se fut bien purpensez ;

Par grant saveir cumencet à parler

Cume cil hum ki bien faire le set,

E dist à F Rei : « Salvez seiez de Deu ,

« Le Glorius , que devum aiirer !
430 « Iço vus mandet Carlemagnes li ber

« Que recevez seinte chrestientet ;

« Demi Espaigne vus voelt en fîeu duner,

« U altre meitiet avrat Rollanz li ber;

« Mult orgoillus parçunier i avrez.

« Se ceste acorde o trier ne vulez ,

« Suz Sarraguce vait le siège fermer,

« Pris e liez serez par poestet ;
435 « A P siège ad Ais en serez amenez ,

« Par jugement serez iloec finez ;

« Là murrez vus à hunte e à viltet. »

Li reis Marsilies en fut mult esfreez :

Un atgier tint ki d'or fut enpenez.
440 Ferir Pen volt, se n'en fust desturnez. Aoi.



430 Iço vus mandet, etc. L'inso-
lence est le caractère particulier de
tons les ambassadeurs de nos Chan-
sons. On peut rapprocher de ce dis-
cours de Ganelon le fameux discours
de Lohierau duo Beuves d'Algremont,
qui se lit au commencement de Benaus
de Montauban : c'est un type. « Le
Dieu qui fit la terre, le ciel et la ro-
sée , le chaud , le froid et la mer salée,
puisse ce Dieu sauver Charles, roi de



la terre honorée, et toute sa maison
qui est vaillante et sagel Et puisse ce
même Dieu confondre le duc Beuve ,
avec toute sa chevalerie que Je vois ici
assemblée!... Si tu ne consens point à ser-
vir Charles, sache que tu seras pendu
au haut d'un arbre ramé , comme un
voleur. Et peu s'en faut que Je ne te
tue ici môme de mon épée d'acier. »
(Édit, Michelant, pp. 14, lfi.)

439. Atgier (cf. v. 2075). Lety-



Digitized by



LA CHANSON DE ROLAND



47



« Et d'Apollon , dont nous observons la loi sainte.

« Nous avons fait votre message à Charles.

« Il a levé ses deux mains vers le ciel,

« A rendu grâces à son Dieu, et point n'a fait d'autre réponse ;

« Mais il vous envoie un de ses nobles barons ,

« Qui est un très puissant homme de France.

« C'est par lui que vous saurez si vous aurez la paix ou non.

« — Qu'il parle, » dit Marsile; a nous l'écouterons. »

XXXVI

Ganelon, cependant, prend son temps pour réfléchir

Et commence à parler avec un grand art,

Comme celui qui très bien le sait faire :

« Salut, » dit- il au Roi, « salut au nom de Dieu,

« De Dieu le glorieux que nous devons adorer.

« Voici ce que vous mande Charlemagne le baron :

« Vous recevrez la sainte loi chrétienne,

« Et Charles vous daignera laisser en fief la moitié de l'Espagne.

« L'autre moitié sera pour Roland, le baron.

« (L'orgueilleux compagnon que vous aurez là !)

« Si vous ne voulez point de cet accord,

« Sous Saragosse il ira mettre le siège :

« Vous serez pris , vous serez garrotté de force ,

« Et l'on vous conduira à Aix , siège de l'Empire,

« Un jugement y finira vos jours,

a Et vous y mourrez dans la vilenie , dans la honte. »

Le roi Marsile fut alors tout saisi de frémissement :

Il tenait à la main une flèche empennée d'or ;

Il en veut frapper Ganelon ; mais par bonheur on le retient.



mologie de ce mot est anglo-saxonne :
ategar est le nom du javelot saxon, et
l'on ne trouve , en réalité , ce mot que
dans des textes d'origine anglaise.
(Florent de Worchester; Guillaume de
Malmesbury, De gest. Ângl., cap. xn ;
Hoveden. Cf. le Gloss. anglo-saxon
de Somner; Halliwell, au mot Algere,
et surtout Ducange au mot Ategar.)
Le texte de Florent de Worchester est
des plus précieux manu sinistra



clypeum cum umbonïbus aureis et
clavis deaurati8 ; in dextera lanceam
auream qu» lingua Anglorum hategar
nuncupatur. » C'est tout à fait notre
atgier ki d'or fut empenez. = Cette éty-
mologie est des plus importantes :
comme ce mot n'a JamalB été usité
qu'en Angleterre, il semble raison-
nable de conclure que le poème où
il se trouve a été écrit eu Angle-
terre.



Digitized by



48



LA CHANSON DE ROLAND



XXXVII

Li reis Marsilies ad la culur muée ,

De sun atgier ad la hanste crollée.

Quant le vit Guenes, mist la main à Fespée,

Cuntre dous deiz Fad de F fuerre getée ;
445 Si li ad dit : « Mult estes bele e clere ;

« Tant vus avrai en curt à rei portée ,

« Ja ne F dirat de France F Emperere

« Que jo suis moerge en Festrange cuntrée ;

« Einz vus avrunt li meillur cumperée. »
450 Dient paien : « Desfaimes la meslée. » Aoi.



XXXVIII

Tant li preièrent li meillur Sarrazin

Qu'eF faldestoel s'est Marsilies asis.

Dist FAlgalifes : « Mal nus avez baillit,

« Que le François asmastes à ferir;
455 « Vus F doiïssiez esculter e oïr.

« — Sire, » dist Guenes, « me F cuvient à suflïir :

« Jo ne lerreie, pur tut For que Deus fist,

« Pur tut Faveir ki seit en cest païs ,

« Que ne li die, se tant ai de leisir
460 « Que Carlemagnes , li reis poësteïfs ,

« Par mei li mandet sun mortel enemi. »

Afublez est d'un mantel sabelin ,

Ki fut cuverz d'un pâlie alexandrin :

Getet F à tere , si F receit Blancandrins ;
465 Mais de s'espée ne volt mie guerpir,

En sun puign destre par Forie punt la tint.

Dient paien : « Noble barun ad ci !» Api.

465. Espèe. L'épée, qui est l'arme
chevaleresque par exoeilence , présente
quatre parties : 1» la lame, qui est
à gouttière; 2° le Ttélz ou les c quit-
tons», lesquels sont droits ou recourbés
vers la pointe; 8° la poignée, qui est
grêle et étroite; 4° Je pommeau, qui



U2o,



Digitized by



LA CHANSON DE ROLAND 49



XXXVII



Le roi Marsile a changé de couleur
Et brandit dans sa main le bois de la flèche.
Ganelon le voit, met la main à son épée,
Et en tire du fourreau la longueur de deux doigts :
« Épée, » lui dit-il, « vous êtes claire et belle.
« Tant que je vous porterai à la cour de ce roi,
« L'Empereur de France ne dira pas
« Que je serai mort toùt seul au pays étranger.
« Mais, avant ma mort, les meilleurs vous auront payée de
leur sang.

« — Défaisons la mêlée, » s'écrient les Sarrasins.



Les meilleurs des païens ont tant prié Marsile ,

Que sur son trône il s'est enfin rassis.

Et le Calife : « Vous nous mettiez , » dit-il , « en vilain cas ,

« Quand vous vouliez frapper le Français.

« Il fallait l'écouter et l'entendre.

« — Sire, » dit Ganelon , « je veux bien souffrir cet affront :

« Mais onques je ne consentirais, pour tout l'or que Dieu fit,

« Ni pour tous les trésors qui sont en ce pays ,

« A ne pas dire , si l'on m'en laisse le loisir,

« Le message que Charles, le roi très puissant,

« Vous mande à vous, son ennemi mortel. »

Ganelon était vêtu d'un manteau de zibeline ,

Couvert de soie d'Alexandrie.

Il le jette à terre, et Blancandrin le reçoit;

Mais , quant à son épée , point ne la veut quitter :

En son poing droit la tient par le pommeau d'or.

« Voilà , » disent les païens , « voilà un noble baron ! »



XXXVIII



JJ28.





est creux et sert de reliquaire. = Voir
notre Éclaircissement III, snr le cou-
tume de guerre, et les figures ci-contre,
d'après cinq sceaux des xi*-xn« pjèclcp,



Digitized by



Google



oO



LA CHANSON DE ROLAND



XXXIX



Envers le Rei s'est Guenes aproismiez,

Si li ad dit : « A tort vus curuciez ;
470 « Kar ço vus mandet Caries ki France tien l ,

« Que recevez la lei de chrestiens ;

« Demi Espaigne vus durrat il en fiet;

« L'altre meitiet avrat Rollanz sis niés :

« Mult i avrez orgoillus parçunier.
475 « Se ceste acorde ne vulez otrier,

<c En Sarraguce vus viendrat asegier ;

« Par poestet serez pris e liez ,

ce Menez serez tut dreit ad Ais le siet :

ce Vus n'i avrez palefreid ne destrier,
480 ce Ne mul ne mule que poissiez chevalchier.

« Getez serez sur un mal vais sumier;

« Par jugement iloec perdrez le chief.

« Nostre Emperere vus enveiet cest brief. »

El 1 destre puing Tad livret à Y paien.



485 Marsilies sout asez d'art e de livre;
E sco 1er fut de la loi païenic*
Freint le seel, getet en ad la cire»
Guardet à F brief, vit la raisun escritc :
Pluret des oilz, sa blanche barbe tiret,
En fiez se drecet , à halle voiz s'escriet :
ce Oez, seignurs, quel mortel estullie.
ce Caries me mandet, ki France ad en bail lie,
ce Que me remembre de la sue grant ire ;

490 ce Ç' est de Basan e sun frère Basilic,
ce Dunt pris les chiefs as puis de Halloïe.
ce Se de mun cors voeill aquiter la vie ,
ce Dune li envei mun uncle, TAlgalife,
ce Kar altrement ne nVamerat il mie. »
N'i ad paien ki un sut mol en diet.

495 Après parlât sis filz envers Marsilic,



XL



Digitized by




LA CHANSON DE ROLAND



51



XXXIX

Ganelon s'est approché du Roi :

« Vous vous emportez à tort, » lui a-t-il dit.

« Celui qui tient la France , Charlemagne vous mande

« Que vous ayez à recevoir la loi chrétienne,

« Et il vous donnera en fief la moitié de l'Espagne.

« Quant à l'autre moitié, elle est pour son neveu Roland.

« (L'orgueilleux compagnon que vous aurez là!)

« Si vous ne voulez accepter cet accord ,

« Charles viendra vous assiéger dans Saragosse.

a Vous serez pris , vous serez garrotté de force ,

« Et mené droit à Aix, siège de l'Empiré.

« Pour vous pas de destrier ni de palefroi ;

« Pas de mulet ni de mule où l'on vous laisse chevaucher.

« On vous jettera sur un méchant cheval de charge;

« Et un jugement vous condamnera à perdre la tête»

« Voici la lettre que vous envoie notre Empereur. »

Il la remet au païen, dans le poing droit.

XL

Marsile était savant, était tettré,

Et avait été aux écoles de la loi païenne.

Il brise le sceau, il en fait cheoir la cire,

Jette un regard sur la lettre , et voit tout ce qui y est écrit :

// pleure des yeux, tire sa barbe blanche.

Se lève , et , d'une voix retentissante :

« Ecoutez , seigneurs, quelle folie.

« Celui qui a la France en son pouvoir, Charles, me mande

« De me souvenir de la colère et de la grande douleur ;

« C'est-à-dire de Basan et de son frère Basile,

a Dont j'ai pris les têtes aux monts de Haltoïe.

« Si jo veux racheter la vie de mon corps ,

« Il me faut lui envoyer le Calife, mon oncle.

a Autrement il ne m'aimera plus. »

Pas un païen n'ose dire un seul mol ,

Et seul, après Marsile, son fils prend la parole:



Digitized by



52



LA CHANSON DE ROLAND



E dist à T Rei : « Guenes ad dit folie.
« Tant vus ad dit nen est dreiz que plus vivet
« Livrez le mei , j' en ferai la justise. »
Quant Foït Guenes , Fespée en ad brandie ;
500 Vait s'apuier suz le pin à la tige.



En Sarraguce meinent mult grant irur.
Iloec i oui un noble puxnneur,
Ki riches fust, filz à un almaçur;
Mult saivement parlât pur sun seignur :
« Bels sire reis, jà n'en seis en pour;
« Vei de V felun cume il muet culur. »



Enz eP vergier s'en est alez li Reis,

Ses meillurs humes enmeinet ensembl' od sei ;

E Blancandrins i vint à V canut peil ,

E Jurfaleus k 1 est sis filz e sis heirs .

505 E TAlgalifes sis uncles e sis fedeilz.

Dist Blancandrins : « Apelez le Franceis ,
« De nostre prud nVad pie vie sa feid. »
Ço dist li Reis : « E^vus, Fi ameneiz. »
Guenelun prist par la main destre as deiz ,

510 Enz eF vergier Fenmeinet jusqu'à F Rei.
Là purparolent la traïsun seinz dreit.



« Bels sire Guenes, » ço H ad dit Marsilies,
« Jo vus ai fait alques de legerie,
« Quant par ferir vus demustrai grant ire.
>15 « Faz vus en dreit par cez pels sabelines :
« Fut en cestjur Puevre faite e cumplic,

000, kaeiwo oprçWée, Voir l» Note du v, 318,



XLI (??)



XLII



XLIII



Digitized by




LA CHANSON DE ROLAND



53



« Ganelon a parlé follement, » dit -il au Roi.

<c Son langage mérite la mort.

« Livrez- le- moi , j'en ferai justice. »

Ganelon l'entend , brandit son épée ,

Et contre la tige du pin va s'adosser.



A Saragosse voilà donc un grand émoi.
Or, il y avait là un noble combattant,
Fils d'un aumacour et qui était puissant.
A son seigneur il parle très sagement :
« Beau sire roi, pas de crainte.

« Voyez Ganelon, voyez le traître, comme il a changé de
visage. »



Le roi Marsile s'en est alors allé dans son verger ;

Il n'y emmène que les meilleurs de ses hommes.

Blancandrin, au poil chenu, y vient avec eux

Ainsi que Jurfaleu , son fils et son héritier.

Le Calife y vient aussi, qui est l'oncle de Marsile et son fidèle ami.

« Appelez le Français, » dit Blancandrin.

« Il m'a engagé sa foi pour notre cause.

« — Amenez- le, » dit le Roi.

Blancandrin est allé prendre Ganelon aux doigts, par la main
droite ;

Il l'amène au verger près de Marsile.

Et c'est alors qu'ils préparent la trahison infâme.



<c Beau sire Ganelon, » a dit le roi Marsile,

« Je fis preuve de folie avec vous ,

« Quand, par colère, je voulus vous frapper.

« Mais avec ces peaux de martre je vous en fais réparation :

« Elles viennent d'être ouvrées et achevées aujourd'hui même,

504. Jur/aleu8 meurt à Roncevaux, de la main de Roland, Cf. le t. 1904.



XLI (??)



XLII



XLIII




54



LA CHANSON DE ROLAND



« Mielz en valt Tors que ne funt cinc Cenz livres.

« Einz demain noit bele en iert Famendise. »

A V col de Guene les pent li reis Marsilies.

Guenes respunt : « Jo ne F desotrei mie.

« Deus, se lui plaist, à bien le vus merciet ! » Aoi.



XLIV

520 Ço dist Marsilies : « Guenes , par veir créez ,

« En talent ai que mult vus voeille amer.

« Nostre cunseilt bien deit estre celez :

« De Carlemagne vus voeill oïr parler.

« Il est mult vielz , si ad sun tens uset ;

« Mien escient, dous cenz anz ad passet.
525 « Par tantes teres ad sun cors demenet !

« Tanz colps ad pris sur sun escut bucler!

« Tanz riches reis cunduiz à mendeïer !

« Quand iert-il mais recréant d'osteier ?

« Ad Ais en France devreit il reposer, »

Guenes respunt : a Caries n'est mie tels.
530 « N'est hum ki F veit e conoistre le set,

« Que ço ne diet que FEmperere est ber.

« Tant ne F vus sai ne preisier ne loer

« Que plus n'i ad d'honur e de bon te t.

« Sa grant valur ki la purreit cunter ?
535 « De tel barnage Fad Deus enluminet !

« Mielz voeill mûrir que guerpir sun barnet. » Aoi.



524. Dous cenz anz. Un autre de nos
poètes donne à Charlemagne plus de
deux cents ans : c'est l'auteur de Gay-
don; mais il ne faut pas oublier que
cette Chanson n'a rien de tradition-
nel : « H y a deux cents ans passés
que Je fus fait chevalier, dit l'Empe-
reur, et depuis lors Je n'ai pas con-
quis moins de trente -deux royaumes. »
(Édit* S. Luce, r. 10852-10865.) L'au-
teur de Huon de Bordeaux est plus
modeste et se contente de faire de
Charles un centenaire. Toutes nos



Chansons s'accordent à représenter le
grand roi sous les traits d'un vieillard
« à la barbe fleurie ».

536. Sun escut bucler, L'écu, c'est
le bouclier chevaleresque. Il peut cou-
vrir un homme debout , depuis la tête
Jusqu'aux pieds. Il est en bois cambré,
couvert d'un cuir plus ou moins orné
et peint, « le tout solidement relié
par une armature de bandes de métal
qu'on faisait concourir à son orne-
mentation. » Il est muni d'enarmes ou
d'anses dans lesquelles le chevalier



Digitized by



LA CHANSON DE ROLAND



55



« Et valent en or plus de cinq cents livres.
« Vous les aurez sur-le-champ, et c'est vraiment une belle
amende. »

Au cou de Ganelon Marsilê les attache.

« Je ne les refuse point, » répond Ganelon ,

« Et que Dieu, s'il lui plaît, vous en récompense lui-même ! »

XLIV

« Ganelon, » dit Marsile, « sachez en vérité

« Que j'ai le désir de vous aimer très vivement.

« Notre conseil doit rester secret,

a Et je voudrais vous entendre parler de Gharlemagne.

« Il est bien vieux, n'est-ce pas? et a usé son temps.

« Il a, je pense, plus de deux cents ans.

« Il a promené son corps par tant et tant de terres I

« Il a reçu tant de coups sur son écu à boucle !

<c II a réduit à mendier tant de puissants rois !

« Quand donc sera-t-il las de guerroyer ainsi?

« // devrait bien se reposer à Aix.

« — Non, » répond Ganelon , « ce n'est point là Gharlemagne.

« Tous ceux qui le voient et le connaissent ,

« Tous vous diront que l'Empereur est un vrai baron.

« Je ne saurais assez l'admirer, assez le louer devant vous :

« Car il n'y a nulle part plus d'honneur ni plus de bonté.

« Qui pourrait donner une idée de ce que vaut Charlemagne ?

« Dieu l'a illuminé d'une telle vertu 1

a Non, j'aimerais mieux mourir que de quitter son baronnage. »



ptMM le bras, et d'une guige par la-
quelle il le suspend à son cou du-




rant îa marche. Au milieu de l'écu est
une pm<*nmience, <( une saillie de mé-
tal, non.meu boudé, d'où partent des



rayons lleuronnés. » De là sans doute
le mot : escut peint à flurs. — Voir De-




may, le Costume de guerre > et notro
Éclaircissement III.

527. Tanz riches rets. Nos chan-



Digitized by



56



LA CHANSON DE



ROLAND



XLV

Dist li païens : « Mult me puis merveillier

« De Carlemagne ki est canuz e vielz.

« Mien escientre, dous cenz ans ad e mielz.
540 « Par tantes teres ad sun cors traveilliet !

« Tanz colps ad pris de lances e d'espiez !

« Tanz riches reis cunduiz à mendistiet !

« Quant iert il mais recréant d'osteier?

« — Ço n'iert, » dist Guenes , « tant cum vivet sis niés '
545 « N'ad tel vassal suz la cape de Y ciel ;

« Mult par est pruz sis cumpainz Oliviers ;

« Li duze Per, que Caries ad tant chiers ,

« Funt les enguardes à vint mil chevaliers ;

« Soùrs est Caries, que nul hume ne crient. » Aoi.



XLVI

550 Dist li paiens : « Merveille en ai jo grant
« De Carlemagne ki est canuz e blancs :
« Mien escientre, plus ad de dous cenz anz.
« Par tantes teres est alez cunquerant !
« Tanz colps ad pris de bons espiez trenchanz !
5 55 « Tanz riches reis morz e vencuz en camp !
« Quant iert il mais d'osteier recréant?



sons donnent à Charles un cortège
de rois : « Un Jour, à Pâques, fut le
roi à Paris... — Le gentil roi, qui
fut si aimable, — Tint cour plé-
nière, large et merveilleuse... — Ce
Jour-là, à sa table, il y eut dçc-skpt
rois, — Trente évêques, un patriarche,
— Et mille clercs vêtus de belles
chapes.» — Jugez par là du nombre
des autres.» (Ogier le Danois, v. 3482
et suiv.) Cf. le beau début d'Aspre-
monU

641. Lances e espiez. La lance che-
valeresque se compose de deux parties :
1® le bois, le fût ou la hanste, très




Digitized by



LA CHANSON DE ROLAND



57



XLV



En vérité, » dit le païen, « je suis tout émerveillé
A la vue de Charlemagne , qui est si vieux et si chenu.
11 a bien, je crois, deux cents ans et plus.
11 a peiné son corps par tant de royaumes !
Il a reçu tant de coups de lance et d'épieu !
Il a réduit à mendier tant de rois puissants !
Quand donc sera-t-il las de guerroyer ainsi ?
— Ah ! » répond Ganelon, « ce n'est certes pas tant que vivra
son neveu :

Sous la chape des cieux il n'y a pas un baron de sa taille :
Son compagnon Olivier est aussi plein de prouesse.
Les douze Pairs , qui* sont tant aimés de Charlemagne ,
Font Tavantrgarde, à la tête de vingt mille chevaliers.
Charlemagne peut être tranquille, et ne craint aucun homme. »



Je suis tout émerveillé, » dit le Sarrasin,

A la vue de Charlemagne , qui est chenu et blanc.

Il a bien , je crois , deux cents ans passés.

11 a marché en conquérant par tant de terres !

Il a reçu tant de coups de bons épieux tranchants !

Il a vaincu en bataille et mis à mort tant de rois puissants !

Quand donc sera-t-il las de guerroyer ainsi?



XLVI




haute , et qui le plus souvent est en
bois de frêne ; 2° le fer, qui est d'acier
bruni, en losange, quelquefois triangu- »
laire. Les fers du Poitou et de Bor-
deaux semblent avoir été particulière-
ment célèbres. (G. Demay, le Costume
de guerre et d'apparat, p. 89.) Au
haut de la lance est attaché le gon-
fanon ou Y enseigne, qui presque tou-
jours est à trois langues ou à trois
pans. = Le mot espiet, dans le Roland ,
a partout le même sens que le mot
lance. — Voir ci-contre le sceau de Thi-
baut IV, comte de Blois (1138), et celui
de Galeran, comte de Meulan (1165).




58



LA CHANSON DE ROLAND



& — Ço n'iert, » dist Guenes, « tant cum vivet Rollanz.
« N'ad tel vassal d'ici qu'en Orient ;
« Mult par est pruz Oliviers, sis cumpainz;
560 « Li dure Per, que Caries aimet tant ,

« Funt les enguardes à vint milliers de Francs.

« Soiirs est Caries, ne orient hume vivant. » Aoi.

XLVI1

« Bel» sire Guenes , » dist Marsilies li reis ,

« Jo ai tel gent , plus bele ne verreiz;
CG5 « Quatre cenz milie chevaliers pois aveir :

« Pois m'en cumbatre à Carie et à Franceis. »

Guenes respunt ; « Ne vus à ceste feiz !

« De voz paiens mult grant perte i avreiz.

« Laissiez folie , tenez; vus à 1' saveir ;
tïïQ « L'Empereur tant li dunez aveir,

« N'i ait Franceis ki tut ne s'en merveilt.

« Par vint ostages , que li enveiereiz ,

« En dulce France s'en repairrat li Reis ;

« Sa rere-rguarde lerrat derere sei,

« Iert i sis niés, li quens Rollanz, ço crei,
575 « E Oliviers , li pruz e li curteis^

« Mort sunt li cunte , se est ki mei en creit.

« .Caries verrat sun grant orgoill cadeir,

« N'avrat talent que jamais vus guerreit. » Aoi.



XLVI1I

580 « Bels sire Guenes, » ço dist li reis Marsilies,
« Cum faitement purrai Rollant ocire ? »
Guenes respunt : « Ço vus sai jo bien dire :
« Li Reis serat as meillurs porz de Sizre ,



583. jKi*rfl/C'est, comme M. P. Ray-
mond l'a démontré, la région même
qui touche à Roncevaux et qui s'ap-
pelle encore aujourd'hui du nom de
Cize. Or ce» deâlés font partie de la



Navarre française, et c'est la Navarre
en effet qui a été le théâtre de la
mort de Roland. M. P. Raymond ap-
puie sa démonstration de textes nom*
breux, où il nous fait voir les diffé-



Digitized by



LA CHANSON DE ROLAND



59



« — Ce ne sera certes pas, » dit Ganelon, « tant que vivra
Roland ;

« Il n'est tel baron d'ici en Orient;

« Son compagnon Olivier est aussi plein de valeur.

« Les douze Pairs, que Charles aime tant,

« Font Pavant -garde, à la tête de vingt mille Francs.

« Charles peut être tranquille, et ne craint nul homme vivant. »

XLVII

« Beau sire Ganelon , » dit le roi Marsile ,

« Mon peuple est le plus beau qu'on puisée voir,

« Je puis avoir quatre cent mille chevaliers

« Pour engager la lutte avec Charlemagne et ses Français.

« — Ce n'est pas encore cette fois , » répond Ganelon , « que

vous les vaincrez ,
« Et vous y perdrez des milliers de vos païens.
« Laissez cette folie , et tenez -vous à la sagesse :
« Donnez tant d'argent à l'Empereur,
« Que les Français en soient tout émerveillés.
« Au prix de vingt otages que vous lui enverrez ,
« Le roi Charles s'en retournera en douce France
« Et derrière lui laissera son arrière -garde;
« Je crois bien que son neveu Roland en fera partie ,
« Avec Olivier le preux et le courtois.
« Si vous m'en voulez croire , les deux comtes sont morts.
« Charles, par là, verra tomber son grand orgueil
« Et n'aura plus envie de jamais vous combattre, »

XLVI1I

9 Beau sire Ganelon, » dit le roi Marsile,
« Comment m'y prendrai -je pour tuer Roland?
« — Je saurai bien vous le dire , » répond Ganelon.
« Le roi sera aux meilleurs défilés de Cizre ,



rente» formes qu'a reçues ce yocable
géographique depuis le ix« siècle :
Vallia-Siraia, en 980 ; Cycereo, Sizara,
Cizia, Osera, Cisara, au xn« siècle;
Ciza, Cizie, au xra«; Cisia, au hv';



Sizie, au xv*. Dans la Chronique de
Turpin, on appelle ces ports Ciserci
portua, et porta C^esaris dans la
Kaiserscronik. L'historien arabe Edrisi
ee sert, en 1154, du mot Cexer.



Digitized by



60



LA CHANSON DE ROLAND



« Sa rere-guarde avrat detrès sei mise;

585 « Iert i sis niés, li quens Rollanz , li riches,

« E Oliviers en ki tant il se fiet;

« Vint milie Francs unt en lur cumpaignie ,

« E vus aiez vostre grant ost banie.

« De voz païens lur enveiez cent milie ;

« Une bataille lur i rendent cil primes :

590 « La gent de France iert blecée e blesmie ;

« Ne F di pur ço des voz n'iert là martirie.

« Altre bataille lur livrez de meïsme.

« De quel que seit Rollanz n'estoerrat mie.

« Dune avrez faite gente chevalerie ;

595 « N'avrez mais guère en tu te vostre vie. » Aoi.



« Ki purreit faire que Rollanz i fust morz,
« Dune perdreit Caries le désire braz de Y cors ;
« Si remeindreient les merveilluses oz,
« N'asemblereit Caries si grant esforz ;
« Jamais eV chief n' avrat curune d'or;
600 « Treslute Espaigne remeindreit en repos. »
Quant Pot Marsilies, si Y ad baisiet eY col ;
Pois, si cumencet à uvrir ses trésors. Aoi.



Ço dist Marsilies : « Qu'en parlerai jo mais?
« Cunseilz n'est pruz dunt hum sourtet n'ait :
605 « La mort Rollant me jurez entresait
« En rere-guarde quejo le truverai.
« De sur ma lei le vus afierai,
« Se je le trois, quejo m'i cumbalrai. »
Ço respunt Guenes : « Issi seit cum vus plaist. »
Sur les reliques de s'espée Murglais
La traïsun jurât; s'i s'est forsfaiz. Aoi.

LI

Un faldestoel i out d'un olifant.

Suz une olive, desur un escut blanc,



XLIX



L




LA CHANSON DE ROLAND



Gl



« Et derrière lui aura placé son arrière -garde.

« Là sera son neveu , le puissant comte Roland ,

« Et Olivier, en qui il a tant de confiance ;

a Vingt mille Français y seront avec eux.

« Pour vous, seigneur, assemblez votre grande armée,

« Lancez sur eux cent mille de vos païens

« Qui engagent contre eux une première bataille ;

« La gent de France y sera cruellement blessée ;

« Je ne dis pas que les vôtres n'y soient mis en pièces.

a Mais livrez -leur un second combat :

« Roland ne pourra se tirer de l'un et de l'autre.

« Vous aurez fait par là belle chevalerie ,

« Et n'aurez plus de guerre en toute votre vie. »



« Faire mourir Roland là-bas,

« Ce serait ôter à l'Empereur le bras droit de son corps.

« Adieu les merveilleuses armées de France !

« Charles , désormais , n'assemblerait plus de telles forces ,

« Il ne portrait plus au front couronne d'or,

« Et toute VEspagne resterait en repos. »

Quand Marsile entend Ganelon , il le baise au cou ;

Puis il commence à ouvrir ses trésors.



Marsile alors : « Pourquoi de plus longs discours?

« Il n'est pas de bon conseiller, si l'on n'en est point sûr :

« Jurez -moi, sans plus tarder, jurez -moi sa mort.

« Jurez -moi que je le trouverai à l'arrière -garde,

« Et je vous promettrai en revanche, sur ma loi,

« Que je l'y combattrai si je l'y trouve. »

Et Ganelon : « Qu'il soit fait, » répondit-il, « selon votre volonté ! »

Et voilà que , sur les reliques de son épée Murgleis ,

Il jure la trahison. La forfaiture est accomplie.



XLIX



L



LI



Un fauteuil d'ivoire était là ;

Sous i*n olivier, sur un écu blanc,




62



LA CHANSON DE ROLAND



G10 Marsilies fait porter un livre avant :

La lei i fut Mahum e Tervagan.

Ço ad juret li Sarrazins Espans :

« S' en rere-guarde troevet le cors Rollant.

« Cumbatrat sei à trestute sa gent,
G15 « E, se il poet, murrat i veirement;

« Li duze Per surit mort à jugement. »

Guenes respunt : « Bien seit nostre cuvehz! » Àoi.

LU

Atant i vint uns paiens , Valdabruns ;

Icil levât le rei Marsiliun ;

Cler, en riant, Tad dit à Guenelun :
G20 « Tenez m'espée, meillur n'en ad nuls hum,

« Entre les helz ad plus de mil manguns :

« Par amistiet, bels sire, la vus duins,

« Que nus aidiez de Rollant le barun ,

« Qu'en rere-guarde truver le poussum.
625 « — Bien serat fait, » li quens Guenes respunt;

« E vus plevis que nus les cumbatrum.

« E vus afie que nus les ocirum. »

Pois, se baisièrent es vis e es mentuns. Aoi

LUI

Après i vint uns paiens , Climborins ;

Cler, en riant, à Guenelun Tad dit :

« Tenez mun helme , unkes meillur ne vi ;



621. Entre les helz. Pour les héte, qui
sont sans doute les < quittons », et pour








le pommeau, voy. notre Éclaircisse-
ment III, sur le costume de guerre. =
Le texte de Versailles est précieux :
Entre le lient et le pont qui est en son,
De l'or d'Espaigne vaut dis mille man-
gons. = Il est connu que les man-



gons sont une sorte de monnaie (voir
Ducange, au mot Manausv); mais
le sens est, d'ailleurs, assez difficile à
établir. S'agirait -il d'une épée dans le
pommeau de laquelle on aurait mis des
pièces d'or? C'est ce que semblerait
indiquer le vers 1528 : H li dunat
s'espée mil manguns. Mais, à coup sûr,
le pommeau n'était susceptible que de
recevoir un petit nombre de ces pièces.
Il n'y avait donc là que l'équivalent
ou la valeur de mille mangong.

626. Pois, se baisièrent. Le baiser
sur la bouche était l'un des rites de



Digitized by



LA CHANSON DE ROLAND



63



Marsile y fait porter un livre

Où est écrite la loi de Mahomet et de Tervagan.

Le Sarrasin espagnol y jure son serment :

a Si, dans l'arrière -garde de Charlemagne, il trouve Roland,

« Il le combattra avec toute son armée.

* S'il le»peut, Roland y mourra.

« Et les douze Pairs sont condamnés à mort. »

Et Ganelon : « Puisse notre traité réussir ! »

LU

Voici venir un païen , du nom de Valdabrun ;

C'est lui qui , pour la chevalerie , fut le parrain du roi Marsile,

Clair et riant, a dit à Ganelon :

« Prenez mon épée : aucun homme n'en a de meilleure ;

<c Dans le pommeau il y a pour plus de mille mangons ; ]

« Je vous la donne par amitié , beau sire ;

« Mais aidez -nous contre Roland le baron,

« Et faites que nous puissions le trouver à l'arrière - garde.

« — Ainsi sera -t- il, » répond le comte Ganelon,

a Et je vous garantis que nous les combattrons.

« Et je vous promets que nous les tuerons. »

Tous les deux se baisent à la joue et au menton.

Lin

Voici venir un païen , Climborin ,

Qui , clair et riant , a dit à Ganelon :

« Prenez mon heaume : onques n'en vis de meilleur.



l'hommage rendu par le vassal au
suzerain. Le vassal mettait ses mains
dans celles du seigneur, et le baisait
sur les lèvres. Cest ce qu'on appelait
devoir « bouche et mains ». Cf. le v. 026.
= Nous n'avons , tout au plus , affaire
ici qu'à une parodie de l'hommage.

629. Helme. Le Tieaume est cette
partie de l'armure qui est destinée à
protéger la tête du chevalier (ern-mr-
remment avec le capuchon de mailles).
A lYpoque de la composition du Ro-
land, le heaume se compose générale-
ment d'une calotte de fer, d'un cercle i



et d'un nasel qui couvre le nez. V. l'É-
claircissement III sur le Costume de




guerre et la figure ci-contre ,qui repro-
duit le sceau de Matthieu, comte de
| Beaumont-sur-Oife, 1177.



Digitized by



04 • LA CHANSON DE ROLAND



« Sus eV nasel est uns carbuncles mis,
630 « Si nus aidiez de Rollant le marchis ,
« Par quel mesure le poussum hunir.
« — Bien serat fait, » Guenes li respundit :
Pois, se baisièrent es bûches e es vis. Aoi

L1V

Atant i vint la reine Bramimunde :
635 « Jo vus aim mult, Sire, » dist ele à Y cunte,

« Kar mult vus preiset mis sire e tuit si hume.

« A vostre femme enveierai dous nusches :

« Bien i ad or, matistes e jacunces ,

« E valent mielz que tut Taveir de Rume ;
640 « Vostre emperere si bones n'en vit unkes.

« Jamais n'iert jur que de V mien ne vus dunge. »

Guenes respunt : « E nus vus servirumes. »

Il les ad prises, en sa hoese les butet. Aoi.



LV

Li Reis apelet Malduit sun trésorier :
« L'aveir Carlun est il apareilliet? »
E cil respunt : « Oïl , Sire , asez bien :
645 « Set cenz cameil d'or e d'argent cargiet,
« E vint ostage des plus gentilz suz ciel. »
Encuntre Guene s'est li Reis aproismiez,
Cuntre sun pis l'ad suef embraciet.
Pois , li ad dit : « Bien vus dei aveir chier;
« Jamais n'iert jurz que ne vus doins de V mien
« Cuntre Rollant le puigneur m'aidiez. »
Guenes respunt : « Ja ne m'estout targier. » Aoi.

LVI

Marsilies tint Guenelun par Tespalle,
Si li ad dit : « Mult par ies ber e sages.

641. Hoese. Dans la Chanson &As- 1 patte d'un griffon, met l'en sa hoese,
prcmont, Naimes, après avoir coupé la | monstrera le Karlon. Le diminutif hou-



Digitized by



LA CHANSON DE ROLAND



65



« Une escarboucle y brille au-dessus du nasal.
« Mais aidez- nous contre Roland le marquis,
« Et donnez- nous le moyen de le déshonorer.
« — Ainsi sera-t-il fait, » répond Ganelon.
Puis, ils se baisent à la joue et sur la bouche.

LIV

Voici venir la reine Bramimonde :
« Sire, » dit-elle à Ganelon, « je vous aime grandement ;
« Car mon seigneur et tous ses hommes ont pour vous grande
estime.

« Je veux à votre femme envoyer deux bracelets ;
« Ce ne sont qu'améthystes , rubis et or :
« Ils valent plus, à eux seuls, que tous les trésors de Rome :
« Et certes votre empereur n'en vit jamais de pareils.
« Pas un jour ne se passera, sans que je vous fasse nou-
veaux 'prétérits.
« — Nous sommes à votre service, » lui répond Ganelon.
Il prend les bracelets ; dans sa botte il les serre.

LV

Le roi Marsile appelle son trésorier Mauduit :
« As- tu disposé les présents que je destine à Charles?
« — Oui , Sire , ils sont tout prêts , » répond le trésorier.
« Sept cents chameaux sont là, chargés d'or et d'argent,
« Et vingt otages, des plus nobles qui soient sous le ciel. »
Le Roi s'est approché de Guenes
Et l'a serré tendrement entre ses bras.
, Puis : « Je vous dois bien aimer, » lui dit-il.
« Une passera plus de jour où je nevous donne de mes trésors,
« Si vous m'aidez contre Roland le baron. »
Et Guenes de lui répondre : « // ne faut point me mettre en
retard. »

LVI

Marsile tient Ganelon par l'épaule :

« Tu es très vaillant, » lui dit-il, « et très sage;

*«m nous est resté longtemps. Voir I guerre et Y Histoire du costume, par
VÉclaircimment lll sur lo Costume de | J. Qujcuerat, 1875, pp. 133, 257,



Digitized by



66



LA CHANSON DE ROLAND



« Par cele lei que vus tenez plus salve ,
650 « Guardez de nus ne turnez le curage.

« De mun aveir vus voeill duner grant masse,

« Dis muls cargiez de T plus fin or d'Arabe ;

« Jamais n'iert anz altretel ne vus face.

« Tenez les clefs de ceste citet large ,
655 « Le grant aveir présentez à Y rei Carie :

« De meie part lui livrez vint oslages.

« Pois, me jugiez Rollant à rere-guarde.

« Se T pois truver à port ne à passage ,

« Liverrai lui une mortel bataille. »

Guenes respunt : « Mei est vis que trop targe. »
660 Pois est muntez, entret en sun veiage... Aoi.



LVII

Li Emperere aproismet sun repaire ;
Venuz en est à la cil de V alterne,
Li quens Rollanz Tad il e prise et fraite :
Pois icel jur en fut cent anz déserte.
665 De Guenelun atent li Reis nuveles
E le trettt d'Espaigne la grant tere.
Par main en Palbe, si cum li jurz esclairet,
Guenes li quens est venuz as herberges. Àoi.

LVIII

Bels est lijurz, e li soleilz est clers.
Li Emperere est par matin levez ;
670 Messe e matines ad li Reis escultet.



657. A port ne à passage. Il ne faut
pas oublier, comme l'a dit avec raison
M. P. Raymond, que ce mot ports ne
signifie pas seulement « les passages
des montagnes », mais les « monta-
gnes » elles-mêmes. Dans la vallée
d'Ossau, peu éloignée des lieux qui
nous occupent, ce mot a toujours eu
ce sens au moyen âge. Les porte gene-
raus de la terre d'Ossau, ce sont les



montagnes appartenant en commun
& la ville d'Ossau. (Cartulaire d'Os-
sau, dit Livre rouge, f° 88, acte de
l'année 1855, etc.)

662. VaUerne. Il s'agit évidemment
de Valtierra, petite ville espagnole
qui se trouve presque k égale distance
de Sîiragosse et de la vallée de Ron-
cevaux.

664. Fut cent ans déserte. De cette



Digitized by



LA CHANSON DE ROLAND



67



« Mais, au nom de cette loi qui est la meilleure aux yeux des
chrétiens,

« Ne t'avise point de changer de sentiment pour nous.

« Je te donnerai largement de mes trésors :

« Dix mulets chargés de l'or le plus fin d'Arabie ;

« Et chaque année je te ferai pareil présent.

« Cependant prends les clefs de cette vaste cité ,

« Et présente de ma part tous ces trésors à Charles,

« Avec vingt otages que tu lui laisseras;

« Mais fais placer Roland à l'arrière- garde.

« Si je le puis trouver aux défilés et aux passages,

« C'est une bataille à mort que je lui livrerai.

« — M'est avis que je tarde trop, » s'écrie Ganelon.

Alors il monte à cheval, et entre en son voyage. ».

LVII

L'empereur Charles approche de son royaume :

Le voilà arrivé à la cité de Valtierra ,

Que jadis le comte Roland a prise et ruinée.

Et depuis ce jour* là elle fut cent ans déserte.

C'est là que le roi attend des nouvelles de Ganelon ,

Et le tribut d'Espagne , la grande terre.

Or, un matin , à l'aube , quand le jour jette sa première clarté,

Le comte Ganelon arrive au campement.

LVIII

Le jour est beau, le soleil clair.
L'Empereur s'est levé de grand matin ,
A entendu messe et matines 9



destruction de Valtierra, il ne reste
aucune trace dans nos Chansons de
geste. Et nous ayons peut-être là une
nouvelle preuve de ce fait incontes-
table, « que nous avons perdu un
certain nombre de ces vieux poèmes. »

669. Li Emperere est par matin le-
vez. Nous avons raconté ailleurs une
« Journée de Charleiuagne ». {Épopées
françaises, 2« édition, III, pp. 121-133.)



Son sommeil ne ressemblait pas à celui
des autres hommes : un ange était
toujours à son chevet. < Roland , v.
2528.) La Chronique du faux Tur-
pin rapporte « qu'autour de son
lit, chaque nuit, cent vingt forts
orthodoxes étaient places pour le
garder, l'épée nue d'une main, et,
de l'autre, un flambeau ardent. »
(Cap. xx.) = Toutes nos Chansons .«ont



Digitized by



68



LA CHANSON DE ROLAND



Sur l'herbe verte estut devant sun tref.
Rollanz i fut e Oliviers li ber,
Naimes li dux e des altres asez.
Guenes i vint, li fel, li parjurez.

675 Par grant veisdie cumencet à parler,
E dist à F Rei : « Salvez seiez de Deu !
« De Sarraguce ci vus aport les clefs ;
« Mult grant aveir vus en faz amener
« E vint ostages : faites les bien guarder.

680 « E si vus mandet reis Marsilies li ber,
« De PAlgalife ne V devez pas blasmer ;
« Kar à mes oilz vi treis cenz milie armez ,
« Osbercs vestuz , helmes d'acier fermez ,
a Ceintes espées as punz d'or neielez ,



unanimes à le représenter, dès son
lever, occupé à prier Dieu dans quel-
que église, à y entendre pieusement
la messe et les matines. A l'offer-
toire, Charles ne manque Jamais de
s'avancer au pied de l'autel et de faire
à l'église une offrande digne de lui:
No8tre emperere8 s'est vestuz et chau-
ciez; Messe et Matines vait oîr au
moustier. — (Amis et Amiles, 233-234.
Cf. Macaire, 308-315, etc.) Dès que
l'office est terminé, Charles va d'or-
dinaire en un grand verger avec tous
ses barons; il s'assoit sous un pin, et
le Conseil commence , à moins toutefois
que ce ne soit Jour de Cour plénière et
qu'un ambassadeur sarrasin ne vienne
alors Jeter devant le roi frank le défi so-
lennel de quelque roi arabe. (Aspremont,
édit. Guessard, p. 3 et suiv.)= Les Cours
plénières de Charles ne sont autre chose
que les anciens c champs de mars » et
« champs de mai ». Cest là que l'Empe-
reur se montre dans toute sa gloire, et
c'est là surtout que les yeux de nos
pères aimaient à le contempler. Charles
est alors entouré d'une couronne de rois,
de patriarches, d'évêques, de ducs et
de comtes. Tous les yeux sont fixés
sur lui. Les rois, assis au pied de son
faldesteuil, se chargent de traduire la
pensée universelle et font monter Jus-
qu'à son trône un ho# anna qui est sur



les lèvres de tous : « Sire, font -ils,
écoutez, s'il vous plaît; — Il n'y a
terre sous le ciel, si vous le vouliez,
qui ne fût conquise à la pointe de nos
lances. » (Aspremont, Bibl. nat. fr.
2496, f9 670. Cf. la note du vers 627.) =
Mais voici l'heure du repas, qui est servi
dans la grande salle du palais prin-
cipal. Sur des tréteaux mobiles est
dressée la table immense, couverte de
nappes. On « corne l'eau » : on sonne
du cor pour appeler les invités et les
avertir d'avoir à se laver les mains
avant le repas. Lorsque Charlemagne
arrive, les vins sont déjà sur la table;
et on les a essayés. Ce font les damoi-
seaux qui servent les illustres convives,
les damoiseaux , c'est-à-dire « les Jeunes
nobles qui ne sont pas encore cheva-
liers. » Les Jours de Cour plénière il y
en a cent, au repas royal, qui sont
vêtus d'hermine et de vair, tous fils de
comtes ou de princes. Les barons,
couverts de sole et d'or, prennent
place sur des fauteuils; derrière Char-
lemagne plusieurs rois se tiennent de-
bout : « Li rois Burnoslejor servi do vin;
— De l'escuelle Drues li Poitevin ; —
Rois Selomons tint le Jor le bacin. »
(Aspremont, Bibl. nat. fr. 2495,
f° 711.) Sur la table on voit étinceler
sept cents coupes d'argent et d'or, et
l'un de nos épiques veut bien nous



Digitized by



LA CHANSON DE ROLAND



69



Puis est venu se placer sur Therbe verte , devant sa tente.

Roland y fut, avec Olivier le preux,'

Et le duc Naimes, et mille autres.

C'est là que vient Ganelon, le félon, le parjure,

Et que très perfidement il prend la parole :

« Salut au nom de Dieu, » dit-il au roi.

« Voici les clefs de Saragosse que je vous apporte,

« Et voilà de grands trésors

« Avec vingt otages : faites -les bien garder.

« Le vaillant roi Marsile vous mande encore

« De ne point le blâmer, si je ne vous amène point le Calife.

« J'ai vu , vu de mes yeux , trois cent mille hommes armés ,

« Le haubert au dos , le heaume d'acier en tête ,

« Et, au côté, Tépée au pommeau d'or niellé,



apprendre « que Gharlemagne les con-
quit outre Rhin quand il occit le'
païen Guitalin. » (Aspremont, Bibl.
nat. fr. 2495, f» 67-71. — Cf. Ogier,
t. 3502-8506.) — Si le Conseil ou la
Cour avait eu lieu ayant le repas,
le reste de la journée n'est plus con-
sacré qu'au plaisir. C'est alors que les
chevaliers, assis sur le satin blanc,
se mettent à jouer aux tables ou aux
échecs : Charlemagne les regarde du
haut de son trône (Roland, v. 109-
116), on se jette avec ardeur dans
quelque partie de chasse. ( Oirars de
Viane, Jehan de Lanson, etc.) A vrai-
ment parler, sa journée est Unie. Il
revient bientôt à son palais ou dans sa
tente, et s'endort sous la garde de
l'ange Gabriel. (Cf. les v. 163 et suiv.)

683. Osbercs vestuz. Le haubert (v. la
note du v. 884 , sur la brunie) est le vê-
tement de mailles, la chemise de mailles,
laquelle descend jusqu'au-dessous du
genou , et qui est fendue sur le devant
et le derrière, de manière à former cu-
lotter «Plus rare d'abord que la bru-
nie ou broigne, d'une difficulté plus
grande de fabrication , le haubert de-
vait être porté seulement par les grands
personnages , par les chefs. Il avait sur
la broigne l'avantage de mieux proté-
ger le corps, que ses mailles entrelacées
couvraient d'un réseau continu , impé-



nétrable à la lance. Aussi la broigne
est -elle délaissée, vers le milieu du
xn? siècle, tandis que le haubert so




perfectionne et persiste & ce point que
nous le voirons encore en usage au
milieu du xiv« siècle. » ( Le Costume de
guerre et d'apparat d'après les sceaux



Digitized by



70 LA CHANSON DE ROLAND

685 « Ki Fen cunduistrent entresque en la mer*

« Il s'en fuirent pur la chrestientet

« Que il ne voelent ne tenir ne guarder.

« Einz qu'il oussent quatre liwes siglet,

« SFs aquillit e tempeste e orez ;
690 « Là sunt neiet, jamais ne's reverrez.

« Se il fust vifs , jo F oiisse amenet.

« De F rei paien , Sire , par veir créez ,

« Ja ne verrez cest premier meis passet

« Qu'il vus sivrat en Franee le regnet ,
695 « Si recevrat la lei que vus tenez.

« Juintes ses mains , iert vostre cumandes ;

« De vus tiendrat Espaigne le regnet. »

Ço dist li Reis : « Graciez en seit Deus I

« Bien Favez fait, mult grant prud i avrez. »
700 Par mi cele ost funt mil graisles suner.

Franc desherbergent, funt lur sumiers trusser;

Vers dulce France tuit sunt acheminet. Aoi.



L'ARRIÈRE - GARDE j ROLAND CONDAMNÉ A MORT



LIX

Caries li magnes ad Espaigne guastée ,
Les castels pris , les citez violées»
705 Ço dit li Reis que sa guère out finée.
Vers dulce France chevalchet FEmperere.
Tresvait li jurz, declinet la vesprée.
Li quens Rollanz ad Fenseigne fermée ,



du moyen âge, par Germain Demay,
p. 7 et 8.) — Voir la ligure ci «contre ,
qui reproduit le sceau de la ville de
Boissons au xn« siècle.

703. Caries li magnes, etc. Il con-
vient de remarquer que le couplet
épique débutait presque toujours ex
abiupto, comme pour permettre au



Jongleur de commencer son chant où
il lb voulait. Il ne faudrait pas se
persuader qu'il chantât tout le poème
d'une haleine, et il n'est peut -être pas
impossible d'indiquer aujourd'hui les
parties du poème, les épisodes que le
musicien populaire choisissait pour oc-
cuper une de ses « séances do chant ».



Digitized by



LA CHANSON DE ROLAND



71



« Qui se sont embarqués, avec le Calife, sur la mer.

« Ils quittaient le pays de Marsile , à cause de la foi chrétienne

« Qu'ils ne veulent ni recevoir ni garder.

« Mais, avant qu'ils eussent navigué quatre lieues,

« Ils ont été surpris par le vent et la tempête.

« Tous sont noyés , et plus jamais ne les re verrez.

« Si le Calife eût été vivant, je vous l'eusse amené.

« Quant au roi païen, Sire, tenez pour assuré

« Qu'avant ce premier mois passé

« Il vous suivra au royaume de France

« Et y recevra la loi chrétienne ;

« Il y deviendra , mains jointes , votre vassal

« Et tiendra de vous le royaume d'Espagne.

« — Grâces en soient rendues à Dieu , » s'écrie le Roi.

« Vous avez bien agi , Ganelon , et en serez bien récompensé. »

On fait alors sonner mille clairons dans l'armée :

Les Francs lèvent le camp , chargent leurs sommiers,

Et tous s'acheminent vers France la douce.,.



L'ARRIÈRE - GARDE ; ROLAND CONDAMNÉ A MORT



LIX

Charles le Grand a dévasté l'Espagne,

Pris les châteaux, violé les cités.

« Ma guerre est finie , » dit le roi ;

Et voilà qu'il chevauche vers douce France.

Le jour s'en va, le soir descend.

Le comte Roland a planté son enseigne



Deux pauses du Jongleur sont indiquées
aux vers 703 : Caries li magnes ad
Espaigne guastée, et 2609 : Li Empe-
rere, par sa grant poestet, — VII anz
tuz pleins ad en Espaigne estet. Il en
est de même au t. 3705 : Li Empe-
rere est repairiez d 'Espaigne C Voilà
bien (avec les y. 1 et sa.) les débuts de



quatre <£ séances épiques J>. Ces diverses
parties de notre poème ne correspon-
dent pas, comme nous l'avions cru,
à d'anciennes Cantilènes.

706. Vers dulce France. Voir notre
Éclaircissement IV, où nous avons ex-
posé en détail l'itinéraire de Charlcma-
gne depuis Cordoue Jusqu'aux Pyrénées.



Digitized by



72



LA CHANSON DE ROLAND



En sum un tertre cuntre le ciel levée.

Franc se herbergent par tute la cuntrée.
710 Paien chevalchent par cez greignurs valées,

Osbercs vestuz e lur brunies dublées,

Helmes laciez e ceintes lur espées ,

Escuz as cols e lances adubées :

Enz en un broill par sum les puis remestrent ;
715 Quatre cenz milie atendent Tajurnée.

Deus ! quel dulur que li Franceis ne V sevent ! Aoi.



Tresvait li jurz, la noit est aserie.
Caries se dort, li emperere riches :
Sunjat qu'il ert as greignurs porz de Sizre :
720 Entre ses puignz tient sa hanste fraisnine ;
Guenes li quens Fad desur lui saisie ;
Par tel aïr l'ad trussée e brandie ,
Qu' entre ses puignz l'ad il fraite e brisxe 9
E vers le ciel en volent les esclices.
Caries se dort, qu'il ne s'esveillet mie. Aoi.



725 Après iceste, altre avisiun sunjat :

Qu'il ert en France à sa capele , ad Ais ;

El' destre braz li morst uns urs si mais

Que jusqu'à l'os li ad trenchiet la carn.

Devers Ardene vit venir un leupart :

Sun cors demenie mult fièrement asalt.
730 D'enz de la sale uns veltres avalât,

Que vint à Carie les galops e les salz.

La destre oreille à l'urs premiers trench at,

Iréement se cumbat à V leupart.

Dient Franceis que grant bataille i ad,
735 Mais il ne sevent li quels d'els la vientrat.

Caries se dort, mie ne s'esveillat. Aoi.

712. Helmes laciez. On laçait le heaume an capnohon de mailles par un



LX



LXI




LA CHANSON DE ROLAND



73



Sur le sommet de la colline , droit contre le ciel.

Par tout le pays, les Francs prennent leur campement...

Cependant l'armée païenne chevauche par les grandes vallées,

Hauberts et doubles broignes au dos ,

Heaumes en tête, épées au côté,

Écu8 au cou et lances toutes prêtes.

Au haut de ces montagnes il est un bois : ils y font halte.

C'est là que quatre cent mille hommes attendent le lever du jour.

Et les Français qui ne le savent pas I Dieu , quelle douleur!



Le jour s'en va , la nuit se fait noire.

Le puissant empereur, Charles s'endort.

Il a un songe : il se voit aux grands défilés de Cizre,

Tenant entre ses poings sa lance en bois de frêne.

Et voilà que le comte Ganelon s'en est emparé ;

Il la brandit et secoue de telle sorte

Qu'il l'a brisée et mise en pièces entre ses poings,

Et que les éclats en volent vers le ciel...

Charles dormait : point ne s'éveille.



Après ce songe, il en a un autre.

Il se voit en France, dans sa chapelle, à Aix.

Un ours le mord si cruellement au bras droit,

Qu'il lui a tranché la chair jusqu'à l'os.

Puis , du côté de l'Ardenne , il voit venir un léopard

Qui, très férocement, va l'attaquer aussi.

Mais alors un lévrier sort de la salle ,

Qui accourt vers Charles au galop et par bonds.

Il commence par trancher l'oreille droite de l'ours ;

Puis, avec fureur, s'attaque au léopard.

« Grande bataille ! » s'écrient les Français •

Et ils ne savent quel sera le vainqueur...

Charles dormait : point ne s'éveille.

certain nombre de lacs en cuir.. Cf. le v. 3434.



LX



LXI



3




LA CHANSON Î)E ROLAND



LXII



Tresvait la noit, e apert la clère âîbê.

Li Emperere mult fièrement chêvalehet,

Parmi cele ost funt il sunw mil graièles.
740 « SeighurS bâruns, » dlst l 1 emperere Caries,

« Visez léfe porz e les déàtreiz passages i

* Kai* më jugiez k\ iert en rere-guarde* »

Guenes respunt : « Rollanz, cist miens fillastre,

« N'avez barun de si grant vasselage.

« La nostre gent derere en iert plus salve. »
74& Quant V ot li Reis, fièrement le règûardet;

Si li ad dit : « Vus estes vifs diables ;

« EP cors vus est entrée niortel rage.

« E Ici serat devant mei en Panz-guàrdë? »

Guenes respunt : « Ogiers de t)ahemârèhe.
750 « N'avez barun ki mielz de lui la facet. * AoL



LXIII



Li quens Rollanz, quant il s'oït jugier,
Dune ad par] et à lei de chevalier :



755



« Sire parastre , mult vus dei aveir chier ;

« La rere-guarde avez sur mel jugiet;

« NU perdrat Caries, li reis ki France tient,

« Mien escientre , palefreid ne destrier,

« Ne mul ne mule qu'hum dèiet chevaïchier,



« Ne n'i perdrat ne ruhein ne sutriier,
« Que as espées ne seit elnz eslegîet. »



760



Guenes respunt : « Vefr dites, jo V sai bien. %



LX1V



765



Quant ot Rollanz qu'il iert en rere-guàrde,
Iréement parlât à sun parastre i
« Ahi, culvert! malvais hùm de pût aire,
« Quidas li guanz me caïst en la place,
« Cum fist à tei li bastuns devant Carie î »



Aoi.



Digitized by



Google



LA CHANSON DE ROLAND ?t>
LXÎI

La nuit s'en va , et l'aube apparaît , claire.

Très fièrement chevauché l'Empereur,

Et mille clairons retentissent alors dans toute l'armée :

« Seigneurs barons , » dit le roi Charles ,

« Vous voyez ces passages et ces défilés étroits :

« Qui placerai-je à l'arrière *garde? décidez.

« — Roland, cè sera mon beau-fils Roland, » s'écrie Ganelon ;

« Vous n'avez pas de baron si vaillant,

« Et ce sera le salut de notre gent. »

Charles l'entend et lui jette un regard fier :

« 11 faut, » lui dit-il, « que vous soyez le diable en personne.

« Une mortelle rage vous est entrée au corps.

« Et qui sera devant moi à l'avant-garde ?

« — Ce sera, » dit Ganelon, « Ogier de Danemark.

« Point n'avez de baron qui s'en acquitte mieux. »

LX1II

Quand le comte Roland entend qu'on le désigne,

11 se prend à parler en vrai chevalier :

« Sire beau-père, je dois vous bien aimer,

« Vous m'avez fait donner Tarrière^garde.

« Le roi qui tient la France, Charles, n'y perdra rien.

« Rien à mon escient, ni palefroi, ni destrier,

« Ni mule, ni mulet sur lequel on chevauche*

... . . -

« Ni roussin, ni sommier,

« Avant qu'on le dispute à coups d'épée.

« — Vous dites vrai, » répond Ganelon, « et très bien je le sais. »

LX1V

Roland, quand il entend qu'on le met à l'arrière-gardc ,
Adresse, tout furieux, la parole à son beau -père :
« Ah! traître, méchant homme et de méchante race,
« Tu croyais peut-être que je laisserais tomber le gant,
« Comme tu as laissé tomber le bâton devant l'Empereur! *



Digitized by



76



LA CHANSON DE ROLAND



LXV



Li quens Rollanz en apelet Carlun :
« Dunez-mei Y arc que vus tenez el' puign.
« Mien escientre , ne V me reproverunt
« Que il me chedt cum flst à Guenelun
770 « Voslre guanz destres , quant reçut le bast
Li Emperere en tint sun chief enbrunc :
Si duist sa barbe e detoerst sun gernun;
Ne poet muer que de ses oilz ne plurU



Enprès iço, i est Naimes venuz :

Blanche out la barbe e tut le peil canut.
775 Meillur Yassal n'out en la curt de lui ,

E dist à T Rei : « Bien l'avez entendut ;

« Li quens Rollanz il est mult irascuz :

« De sun talent est il pesmes e durs.

« La rere-guarde est jugiée sur lui ;

« N'avez barun ki jamais la remut.
780 « Dunez li Tare que vus avez tendut,

« Si li truvez ki très bien li aïut. »

Li Reis li dunet, e Rollanz l'ad reçut.



Li Emperere ad apelet Rollant :

« Bels sire niés, or savez veirement,
785 « Demi mun ost vus lerrai en présent :

« Retenez les , c' est vostre salvement. »

Ço dit li Quens : « Jo n'en ferai nient.

« Deus me cunfundet , se la geste en desment !

« Vint milie Francs retiendrai bien vaillanz.
790 « Passez les porz trestut soiirement :

« Ja mar crendrez nul hume à mun vivant. »

791. Lacuno comblée. Voir la note du r. 318.



Aoi.



Aoi.



LXVII



Digitized by




LA CHANSON DE ROLAND



77



LXV



Le comte Roland interpelle alors Charlemagne :

« Donnez- moi Tare que vous tenez au poing.

« A mon escient on ne me reprochera pas

* Qu'il me tombe des mains comme il arriva à Ganelon,

« Pour votre gant droit, quand il reçut le bâton. »

L'Empereur reste là, tête baissée ;

11 tourmente sa barbe, tord ses moustaches,

Et ne peut s'empêcher de pleurer. %



Naimes ensuite est venu ,

Qui a barbe blanche et cheveux blancs;

Il n'est point en la cour de meilleur vassal :

« Vous l'avez entendu, » dit- il au Roi ;

« Le comte Roland est en grande colère :

« // est furieux, il est terrible.

« On lui a confié l'arrière -garde,

« Et certes il n'est pas de baron qui s'en charge à sa place.

« Donnez- lui l'arc que vous avez tendu

« Et trouvez-lui bonne aide. »

Le Roi lui donna l'arc , et Roland le reçut*



L'Empereur interpelle son neveu Roland :
« A coup sûr vous savez , beau sire neveu ,
« Que je vous veux donner la moitié de mon armée.
« Gardez -la près de vous : c'est votre salut.
« — Non , » dit le Comte , * non , je n'en ferai rien ;
* Et que Dieu me confonde, si je démens ma race!
« Je garderai seulement vingt mille Français, vingt mille
vaillants.

« Pour vous , passez les défilés en toute sûreté ;

« Vous n'avez pas un homme à craindre , tant que je vivrai ! »



LXVI



LXVII




78



LA CHANSON DE ROLAND



LXVIII

Li quens Rollanz est muntez sur un muni.

Vestit sa brunie >ja meillur ne vist hum,

Lacet sun helme ki fut faiz pur barun,

Ceint Durendal dunt ad or est li punz,

A V col se mist un escut peint à flurs.

Ne voelt munter se sur Veillantif nun.

Tient sun espiet, blancs est li gunfanun,

Les renges d'or li bâtent jusqu'à V punt.

Or verrat hum ki l'amerat o nun.

Dient Franceis : « E nus vus i sivrum. » Aoi.



LXIX

Li quens Rollanz est muntez el' destrier/

Cuntre lui vient sis cumpainz Oliviers ;

Vint i Gerins e li pruz quens Geriers,
795 E vint i Otes, si i vint Berengiers,

E vint Sansun e Anseïs li fiers ;

Ives e Ivories que li Reia ad tant ehiers.

Vint i Gerarz de Russillun li vielz;

Venuz i est li Quasçuinz Engeiier&<

Dist TArcevesques : « Jo irai , par mun chief.
800 « — E jo od vus , » ço dist li quens Gualtiers :

« Hum sui Rollant , jo ne le dei laissier. »

Entre s'eslisent Tint milie chevaliers, Aoi.



795. Otes est compté an nombre des
douze Pairs dans la Chanson de Ro-
land, V Entrée en Espagne, Gui de
Bourgogne (Oedo), la Karlamagnus
Saga et Olinel. » TJn autre Otes
figtyre dans les Remaniements de la
Chanson de Roland. Voir notre note
du vers 86Ô0. = Berengiers. La Chan-
ftm de Roland, les Remaniements de
Paris , 4e Venise, etc., la Chronique de
"NVeitaenstephan et le Voyage à Jérusa-
lem mettent Bérengier au nombre des



douze Pairs. Renaus de Montaiïban
place dans ee corps sacré un c Béren-
gier le Gallois »,

797, Gerarz de RusHUvn. C'est un
des personnages les plus célèbres de
notre Épopée nationale; mais il n'est
guère ici qu'épisodique. Il est compté
au nombre des douze Pairs par la
Chanson de Roland et ses Remanie-
monts, par Qtinel, etc. =?■ Le Giratz
de Rossilhx) (poème provençal dn
xn e siècle) nous fait assister à la lutte



Digitized by



LA CHANSON DE ROLANP



79



LXVUI

Le comte Rolqna] esi m sommet d'mc wwfaf0#e*
II a revêtu kwbw-U le meilleur qu'on Q}t jamais m,
Lace son heaumç f oit pour baron*
Ceint Duremfal ai* pommeau d'or
Et suspend 4 son ç<W son éçu peint à fleurs.
Quant au cheval, il n'en veut pas d'autre que Yeillantif.
Il tient sa lance droite, «a lance au gonfynqn blanc
Dont les franges d'or descendent jusqu'au pommeau de son
épée.

On va bien voir qui aimera Roland, et gui' ne l'aimera pas :
% ffous vous suivrons, » s'écrient les Français.

LXIX

Le comte Roland mQQte alors sur son destrier :

A ses côtés vient $e ranger Olivier, son compagnon ;

Puis Gerin , puis Gerw te preux comte,

Puis Othon et Rér$ngie,r,

Puis Samson et Anséis le fier,

Ive et Ivoire qm te foi aime, tant.

Girard de RoussiUon, le vmw Girard, y. eat auaai yenu,

Avec le Gascon Engelier.

* Par mon chef, » Récrie l'Archevêque, « j'irai, moi aussi,
c — Et j'irai avec vous, » dit le comte Gautier :
c Je suis l'homme de Roland , et ne dois point lui faillir. »
Ils se* choisissent entre eux vipgt mille chevaliers.

de son héros contre Charles Martel, son provençale. = La légende de
que les poètes de langue d'oïl ont bien- « Girard du Fraite * s'est probable-
tôt transformé en Charjemagqe. Or , ment fondue avep la précédente. Ce Gi-
Girard tombe un jour dans la plus rard du Fraite est un vieux rehelle qui,
profonde misère et est réduit a se au commencement & Asprêmont , refuse
faire charbonnier, tandis que, sa femme de Tenir au secours, de Oharlemagne et
Berthe devient couturière. Le poème qui , dans urç passage des Rea\i calqué
se termine par sa réconciliation avec sur quelque vieux poème français, va
l'Empereur. = Dans notre Chanson de Jusqu'à se faire renégat et a briser le
Roland, Girard est représenté fort crucifix. Mais notre Girard n'a aucun
vieux (vers 2409) : ce qui concorde 1 de ces traits dans la Chanson de Roland.
assez bien avec la .donnée de la Chan- 1 II y vit, il y meurt en vrai chrétien.



Digitized by



80



LA CHANSON DE ROLAND



LXX

Li quens Rollanz Gualtier de THum apelet :

« Pernez mil Francs de France nostre tere,
805 « Si purpernez les destreiz e les tertres ,

« Que TEmperere nisun des soens n'i perdet. »

Respunt Gualtiers : « Pur vus le dei bien faire. »

Od mil Franceis de France la lur tere ,

Gualtiers desrenget les destreiz e les tertres.
810 N'en descendrat pur malvaises nuveles,

Enceis qu'en .seient set cenz espées traites.

Reis Almaris, de Y règne de Belferne,

Une bataille lur livrât le jur, pesme. Aoi.

LXXI

En Rencesvals si est Caries entrez.

L'anz-guarde fist li dux Ogiers, li ber:

De cele part n 1 estoet il rien du ter.

Rollanz remeint pur les altres guarder,

Od Olivier e tuz les dus Pers,

Des Francs de France vint milie bacheler.

Bataille avrunt, or les succuret Deusl

Guenes le sout, li fel, li parjurez

Uaveir en prist, que il l'out recelet. Aoi.



LXXII

Hait sunt li pui e li val tenebrus ,
815 Les roches bises , li destreit merveillus.
Le jur passèrent Franceis à grant dulur :
De quinze liwes en ot hum la rimur.
Pois que il vienent à la Tere majur,
Virent Guascuigne la tere lur seignur.



812. Reis Almaris. Voir la suite do cet épisode après le. vers 1411.



Digitized by



LA CHANSON DE ROLAND



81



LXX



Le comte Roland appelle Gautier de l'Hum :

« Prenez mille Français de notre terre de France ;

« Occupez les défilés et les hauteurs,

a Afin que l'Empereur n'y perde aucun des siens.

« — Pour vous je le dois bien faire , » répond Gautier.

Avec mille Français de leur terre de France ,

Gautier parcourt les passages et les hauteurs.

Point n'en descendra, si mauvaises que soient les nouvelles,

Avant que sept cents épées aient été tirées du fourreau.

Le roi Almaris , du royaume de Belferne ,

Lui livra ce jour même une formidable bataille.



Charles est entré dans le val de Roncevaux;
L'avant -garde a pour chef le duc Ogier, le baron :
Donc, rien à redouter de ce côté.

Quant à Roland, il demeure en arrière pour garder l'ar-
mée;

Il demeure avec Olivier, avec les douze Pairs,

Avec vingt mille bacheliers, tous Français de France.

Que Dieu descende à leur secours : ils vont avoir bataille.

Ganelon le sait bien, le félon, le parjure,

Mais il a reçu de l'or pour ne rien dire, et n'en dit rien.



Hautes sont les montagnes , et ténébreuses les vallées ;
La roche est noire , terribles sont les défilés.
Ce jour même, les Français y passèrent, non sans grande
douleur :

A quinze lieues de là on entendit le bruit de leur marche.
Mais , lorsqu'en se dirigeant vers la grande Terre ,
Ils virent la Gascogne , le pays de leur seigneur,

813. Lacune comblée. Voir la note du v. 818.



LXXI



LXXII




82



LA CHANSON DE ROLAND



820 Dune lur remembret des fieus e des honurs

E des pulceles e des gentilz uixurs :

Gel n'en i ad ki de pitiet ne plurt.

Sur tuz les altres est Caries anguissus ;

As porz d'Espaigne ad laissiet sun nevuld.
825 Pitiet l'en prent, ne poet muer n'en plurt. Aoi.

LXXIII

Li duze Per sunt remés en Espaigne ;

Vint milie Francs unt en la lur cumpaigne,

Nen unt pour ne de mûrir du tance.

Li Emperere s'en repairet en France ;

Pluret des oilz e trait sa barbe blanche,
830 Suz sun mantel en fait la cuntenance.

Dejuste lui chevalchet li dux Naimes,

E dit à F Rei : « De quei avez pesance ? »

Caries respunt : « Tort fait ki F me demande^

« Si grant doel ai ne puis muer ne m' pleigne,
835 « Par Guenelun serat destruite France :

« Enoit m'avint, par F avisiun d'un angle,

« Qu' entre mes puignz me depeçout ma hanstc,

« Ki mun newld jugat à rere-guarde.

« Jo l'ai Jaissiet en une estrange marche.
840 * Deus! se jq F pert, ja n'en avrai esçapge. » Aoi.



LXXIV

Caries li Magnes ne poet muer n'en plurt :
Cent milie Francs pur lui unt grant tendrur
E de Rollant merveilluse poiir. '
Guenes H fel en ad fait traïsun ;
845 De F rei paien en ad out granz duns,
Qr ç argept, pâlies e çiçlatuns,

836. Par Vavis^r^ Le songe est une j d'avance en songe l'aventure de son n>
des machines épiques dont nos poètes Chariot. (Édit. Danois, p. 48,49.) Dans
ont le plus volontiers fait usage. Chai*- | Huoii de Bordeaux, le frire d'Huon,
lemagne, dans Ogier le Danois, voit | Gérard, a un rêve qui offre quelque rcs-



Digitized by



LA CHANSON DE ROLAND



83



Alors il leur souvint de leurs fiefs et de leurs domaines ,

Des jeunes filles et d> leurs nobles femmes ,

Et il n'en est pas un qui ne pleure de tendresse.

Mais , entre tous , le plus augoisseux , c^est Charles

Qui a laissé son neveu aux défilés d'Espagne.

Il est pris de douleur, et ne se peut empêcher de pleurer.

LXXIil

Les douze Pairs sont restés en Espagne :
Vingt mille Français sont en leur compagnie.
Ils n'ont pas peur fit ne craignent point la mort.
Quant à l'Empereur, il s'en retourne en France.

II pleure de ses yeux et tire sa barbe blanche;
Sous son manteau se cache.

A son côté chevauche le duc Naimes :
« Quelle pensée vous pèse? » dit^il au Ren\
a — Le demander, » répondit Charles, « c'est me faire outrage,
a J'ai si grand deuil qu'il me faut pleurer :
« Par Ganelon France sera détruite.
« Cette nuit, je vis, dans une vision d-ange,
« Je vis Ganelon me briser ma lance entre les mains ,
a Ce même Ganelon qui fit mettre mon neveu à l'arrière-garde.
<c Et j'ai dû laisser Roland en un pays étranger.
« Si je perds un tel homme, 6 mon Dieu, je n'en trouverai
jamais le pareil ! j ,

LXXIV

Charles le Grand n« peut s'empêcher de pleurer :
Cent mille Français sont pris pour lui de grand'pitié
Et d'une peur étrange pour Roland.
C'est Ganelon , o^st oe félon qui l'a trahi $
C'est lui qui a reçu du roi païen riches, présents,
Or et argent, étoffes et vêtements de soie,

sewblauce avec celui de Oharlemagne ! traioient 1$ pue* de ami* UpUlv.
dopt il a et* quflstipn plus haut (v. 718) : Ci. Remua (Le Montauban, p. 112, 1?1
ii m ewn'eit,leamimitvw*di-Qut et m de l'édit. Micbelant, et vingt

III lupart m'cvoicnt asailli : — Si me , autres passages de nos vieux poèmes



Digitized by



84



LA CHANSON DE ROLAND



Muls e cheval s e cameilz e leuns.

Marsilies mandet d'Espaigne les baruns ,

Cuntes , vezcuntes e dux e almaçurs ,
850 Les amirafles e les filz as cunturs ;

Quatre cenz milie en ajustet en treis jurz.

En Sarraguce fait suner ses taburs.

Mahummet lièvent en la plus halte tur ;

N'i ad paien ne F prit e ne F aiirt.
855 Pois, si chevalchent, par mult grant cuntençùn,

La tere entor e les vais e les munz ;

De cels de France virent les gunfanuns ,

La rere-guarde des duze Cumpaignuns :

Ne laisserat bataille ne lur dunt. Aoi.



860 Li niés Marsilie il est venuz avant

Sur un mulet od un bastun tuchant.

Dist à sun uncle bêlement, en riant :

« Bels sire reis, jo vus ai servit tant,

« Si'n ai out e peines e ahans,
865 « Faites batailles e vencues en camp ;

« Dunez m 1 un fieu : g' est li colps de Rollant.

« Je F ocirai à mun espiet trenchant,

« Se Mahummet me voelt estre guarant ;

« De tute Espaigne aquiterai les pans,
870 « Dès les porz d'Aspre entresqu'à Durestant.

« Lasserat Caries , si recrerrunt si Franc ;

« Ja n'avrez guère en tut vostre vivant. »

Li reis Marsilies Fen ad dunet le guant. Aoi.



Li niés Marsilie tient le guant en sun puign ;
875 Sun uncle apelet par mult fière raisun :



858. Mahummet lièvent. c II fit de notre poète et de tout le moyen
placer tes dieux rar le rempart, et leur Age, qui regardaient les musulmans
offrit des sacrifices. » {Ktiaer Karl comme adorateurs d'images et poly-
Magmifa kronike.) Il est à peine utile . théistes. Bien n'est pins contraire à la
de releyer, une fois de pins , l'erreur ! yérité.



LXXV



LXXVI




LA CHANSON DE ROLAND



85



Chevaux et mulets, chameaux et lions...
Et voici que Marsile mande ses barons d'Espagne ,
Comtes , vicomtes , ducs et aumaçours ,
Avec les émirs et les fils de ses comtes.
Il en réunit quatre cent mille en trois jours,
Et fait sonner ses tambours dans toute la ville de Saragosse.
Sur le sommet de la plus haute tour, on élève la statue de
Mahomet ;

Pas de païen qui ne la prie et ne l'adore.

Puis ils chevauchent, en très grande furie,

A travers toute cette terre, par vaux et par monts.

Enfin ils aperçoivent les gonfanons de ceux de France.

C'est l'arrière -garde des douze Compagnons :

Point ne manqueront à leur livrer bataille.

LXXV

Au premier rang s'avance le neveu de Marsile,

Sur un mulet qu'il aiguillonne d'un bâton.

A son oncle il a dit bellement, en riant :

« Beau sire roi , je vous ai bien servi ;

« Pour vous j'ai dû subir bien des peines, bien des douleurs,

« Pour vous j'ai livré bien des batailles , et j'en ai bien gagné i

« Frapper Roland , voilà tout le fief que je vous demande.

« Oui , je le tuerai du tranchant de ma lance ,

« Si Mahomet me veut aider,

« Et je délivrerai toute l'Espagne ,

« Depuis les défilés d'Aspre jusqu'à Durestant.

« Charles sera épuisé, les Français se rendront,

« Et plus n'aurez de guerre en toute votre vie. »

Le roi Marsile alors lui tend le gant.

LXXVI

Le neveu de Marsile tient le gant dans son poing,
Et très fièrement interpelle son oncle :



856. La ter* entor. Dans le manuscrit
d'Oxford on lit : Tere Certaine. Mais
noua arons démontré ailleurs qu'il ne
peut être ici question de la Cerdagne.
Voir, dans notre T édition, l'Éclair-



cissement TV sur la géographie dn
Roland.

870. Aspre. U s'agit ici du fameux
passage des Pyrénées, par Somport et
la Tallée d'Aspe.



Digitized by



86



LA CHANSON DE ROLAND



a Bels sire reis, fait m'avez un grant dun.
« Eslisez mei unze de voz baruns 2
a Si m* cumbatrai as duze Cumpaignupg. »
Tut premereins l'en respunt Fal^arun :
880 — Icil ert frère à V rei Marsiliun -r-
<c Bels sire niés, e jo e vus irum,
« Ceste bataille vairemeqt la ferum ;
a La rere guarde de la grant ost Garlun
« Il est jugiet que nus les ocirum, » A°l»

LXXVII

885 Reis Corsablis il est de T altre part 1

Barbarins est e mujt de ma^es ar$.
. Cil ad parlet à lei de bon vassal :

« Pur tut Tor Deu ne voeill est're cuarz,

« Se trois Rollant, rie terrai que l'as^aill,

« Jo sut li tiexz : or eslisez le quart. » j

As vus puignant Majprimi§ de JBrjgal?
890 Plus curt à pied que, ne fait ups chevals ;

Devant Marsilie cil s'eseriet muH h^lt .*

« Jo cunduirai mun pors en Rençeavals ;

* ge trpis Rpllant ? ne lerraj que ne Y mat ? S A°h



LXXVIII

Un amirafle i ad de Balaguer ;
895 Cors ad mult gent e le vis fier e cler ;



877. Eslisez mei unze de voz baryns.
« Puis il choisit douze de ses hommes ,
les meilleurs qu'il eût, pour les oppo-
ser aux douze Pairs. Le premier était
Adelrot, le fils de sa sœur; 1q second,
Falsaron, son frère; le troisième,
Gor8dblin; le quatrième, le comte
Ttirgis; le cinquième, Etihravit; le
sixième, Estorgant; le septième,
E8tormatus; le huitième, le comte
Margaris; le neuvième, Qern\ihlaa;
le dixième, Blankandin; le onzième,



Tinpodes; le douzième, Lan gelif (sic),
qui était l'oncle du roi Marsile.» (Keiser

sont un peu différents dans la iïarta-
magnuB Saga.

892. Rencesvals. « Je suis allé &
Roncevaux il y a environ huit ans.
J'ai parcouru tranquillement et atten-
tivement ]p Ghemjn qui sépare cetfcfi
j}bbayo de Saint- Jean r Pied -de- PQrtj
j'ai suivi le chemin du Va} -.Carlos,
Parfont la gorge est extrêmement



Digitized by



LA CHANSON DE ROLAND



87



« C'est un grand don, beau aire roi, que vous venez de me faire.

« Choisissez -moi donc onze de vos barons,

« Et j'irai me mesurer avec les douze Pairs. »

Le premier qui réponde à cet appel , c'est Fausseron ,

Frère du roi Marsile :

« Beau sire neveu,. nous irons, vous et moi; •
« Tous deux ensemble, nous ferons certainement cette bataille.
« Malheur à l'arrière-garde de la grande armée de Gharlemagne !
a Nous la tuerons : c'est dit. »

LXXVII

D'autre part est le roi Corsablin ,
Il est de Barbarie; c'est une âme perfide et mauvaise;
Cependant il parle ici tout comme un bon vassal :
« Pour tout l'or de Dieu , je ne voudrais être lâche,
« Et si je trouve Roland, je le défie et l 'attaque.
« C'est moi qui suis le troisième Compagnon, élisez le qua-
trième. »

Mais voyez -vous accourir Malprime de Brigalî
Il court plus vite à pied que ne fait un cheval ,
Et, devant Marsile, s'écrie à haute voix :
« A Roncevaux ! j'y veux aller,
t Et si j'y trouve Roland , je le tu#. »

LXXVIII

Il y a là un émir de Balaguer,

Qui a le corps très beau , le visage fier et clair,



resserrée. Il est impossible que toute
l'armée ait passé par pô cojj elle a
dû se diviser, et, selon moi, passer
par Irun, par le Val -Carlos, par la
route qui domine la château Pignon,
et aussi par la voie antique de la val-
Jée d' Aspe à Somport ( commune d'Ur-
dos), Les passages difficiles du Val-
Carlos ont une longueur do dix kilo-
mètres : dans beaucoup d'endroits,
deux hommes ne peuvent passer de
front. Sur l'autre route, que Je n'ai



pas suivie, il y avait au moyen âge
deux hôpitaux : Orisson et Récuras.
Ces deux chemins partent également
de Saint- Jean -Pied -de -Port, et vien-
nent se rejoindre avant Roncevaux,
près de l'ancienne chapelle d'Ibagneta.
L'abbaye est bien déchue. Si mes sou?
venirs sont exacts, elle n'offre pas da
vestiges d'architecture reniontant au
déjà du xiv e siècle. Kn J808, elle était
encore occupée par douze cbfiupipes,
La bibliothèque m'en a paru fort dé-



Digitized by



88



LA CHANSON DE ROLAND



Pois que il est sur sun cheval muntez,

Mult se fait fiers de ses armes porter :

De vasselage est-il bien à loer;

Fust chrestiens, asez oust barnet.
900 Devant Marsilie cil s* en est escriez :

« En Rencesvals irai mun cors guier ;

« Se trois Rollant, de mort serat finez,

« E Oliviers e tuit li duze Per ;

a Franceis murrunt à doel e à viltet.
905 « Caries li magnes vielz est e redotez :

« Recréant iert de sa guère mener :

« Nus remeindrat Ëspaigne en quitedet. »

Li reis Marsilies mult Fen ad merciet. Aoi.

LXXIX

Un almaçur i ad de Moriane :
910 N'ad plus felun en la terre d'Espaigne.

Devant Marsilie ad faite sa vantance :

« En Rencesvals guierai ma cumpaigne,

« Vint milie sunt ad escuz e à lances.

« Se trois Rollant , de mort li duins fiance ;

« Franceis murrunt à doel e à viltance
915 « Jamais n'iert jurz que Caries ne s'en pleignet, » Aoi.

LXXX

D'altre part est Turgis de Turteluse ;
Cil est uns quens, si est la citet sue ;
De chrestiens voelt faire mal vude.
Devant Marsilie as altres si s'ajustet.
920 Ço dist à F Rei : « Ne vus esmaiez unkes.

« Plus valt Mahum que seinz Pierres de Rume ;
« Se lui servez , Fhonur de F camp avrumes.



laissée. On y montre une paire de
souliers de velours violet, comme ayant
appartenu à Turpin : ces souliers sont
à la mode du temps de François I er . On
y conserve aussi une prétendue masse
d'armes de Roland : c'est un boulet



de bronze attaché par une chaîne à
un solide manche de bois. Bt voilà où
est aujourd'hui tombé le souvenir de
Roland! » (Mémoire manuscrit de
M. P. Raymond.)

899. Fti8tchre8tien8,ete.Ct. lev.87«4 :



Digitized by



LA CHANSON DE ROLAND



89



Et qui, dès qu'il est monté sur son cheval,

Est tout glorieux de porter ses armes.

Son courage est renommé ;

S'il était chrétien , ce serait un vrai baron.

Il vient devant Marsile, et, de toute sa voix :

« A Roncevaux ! » dit -il ; « j'y veux aller ;

« Et, si je trouve Roland, il est mort.

« C'en est fait aussi d'Olivier et des douze Pairs ;

« Et tous les Français périront dans le deuil et la honte.

« Quant à Charlemagne 1 , il est vieux , il radote :

« Il renoncera à nous faire la guerre ,

« Et l'Espagne , en toute liberté , nous restera. »

Le roi Marsile vingt fois lui en rend grâces.

LXXIX

Il y a là un aumaçour de la terre des Maures ;

Dans toute la terre d'Espagne il n'est pas un tel félon.

Il vient devant Marsile, et fait sa vanterie :

« A Roncevaux 1 » dit- il. « J'y veux mener mes gens ,

« Vingt mille hommes avec lances et écus.

« Si je trouve Roland, je lui garantis la mort;

« Les Français mourront dans la douleur et dans la honte,

« Et, tous les jours de sa vie, Charlemagne en pleurera. »

LXXX

D'autre part est Turgis , de Tortosa ;

C'est un comte , et cette ville lui appartient.

Faire du mal aux chrétiens , voilà son rêve.

Devant le Roi , il s'aligne avec les autres :

« Pas tant d'émoi, » dit- il à Marsile.

« Mahomet vaut mieux que saint Pierre de Rome ;

c Si vous le servez , l'honneur du champ est à nous.



STil futt lMals , bien resemblast 5a-
run.

916. Turteluse. C'est Tortosa, qui
joue un rôle si considérable dans tout
le cycle de Guillaume. Historiquement
parlant, cette importante est Justifiée.



Louis, fils de Charlemagne, fit, en
809-81*0, le siège de Tortosa, et s'en
empara en 811. (Annales faussement
attribuées à Éginhard, année 809. —
L'astronome Limousin, 14-16.)



Digitized by



90



LA CHANSON DE HO LAN p



« En Rencesvals à Rollant irai jujndre,

« De mort n'avrat guarantisun pur hum,e,
925 « Veez m'espée ki est e bone e lunge,

« A Durendal jo ia metrai encuntre,

« Asez orrez la quel irat desure.

« Franceis murrunt, se à nus s'abandurçeatj

« Caries li vielz avrat e doel e hun^e,
030 « Jamais en, tere ne pprterat curune,. » Aqi.



D'altre part est Escremiz de Yalt^nes
Sarrazins est, ai est sue la tere.
Devant Marsilie s'escriet en la presse :
« En Rencesvals irai Torgoill desfaire ;
935 « Se trois Rollant, n'enporterat la teste,
« Ne Olivier^ Ki les altres çadelet ;
« Li 4uze Per Qunt jugiet à grant perte 5
« Franceis murrunt , e France en iert déserta*
« De bons yassals avrat Caries suflfraifce, ». Aoi.



940 P'altre part est uns païens, gstup«apt|
Estramaris i est, uns soens cumpainz;
Cil sunt felun traïtur çudyiant.
Ço dist Marsilies : « Seignurs, venez avant.

926. Durendal, Nous allons résumer I cenda des deux pour enjoindre à l'Em-
cn quelques propositions l'histoire de pereur, au nom, 4e Dieu, dejla don-
la fameuse épéede Roland :1° Durendal ner au meilleur de ses capitaines. =
est l'œuvre du célèbre forgeron Ga- 4° D'après le Karleto, la Cranica ge-
land ou Veland : tel est le témoignage ! rwa\ de Eepanm, et plusieurs autres
de dix Chansons de geste, et Fierabras textes , Durendal est l'épie de cet émir
est la seule qui l'attribue à Munifican. Braibant dont le Jeune Charles tripmphe
=» 2o Suivant la Kavlamagnus Saga, en Espagne, au commencement de ses
elle fut donnée à l'Empereur par Mala- enfances. = 5<> Une autre version nous
kin d'Ivou, ctwme rançon de sou père egt fourme par 4*prem<mt, et QQ9-
Abraham. = 3° Notre poète ajoute I quête de Durendal est précisément l'ob-
que Charles eu fit présent à Roland. | Jet de ce ppèmft. L% fameux én& ap-
C'tfcait dans la vallée de Maurienne (?) partienf ici m Jeu«e Baqmjmf , fi.ta de
(jlo Valsemorien de la Qrcw Cunquista l'émjr Agolapd ; Roland tue. j^u.mout
de Ultramar), et un ange était des- | et lui enlève Durendal. I^e théâtre de cet



LXXXI



LXXXII




IA CHANSON DE ROLAND



91



« A Roncevaux j'irai joindre Roland ;

« Personne ne le pourra préserver de la mort.

« Voyez cette épée , elle est bonne , elle est longue ;

a Je la mettrai devant Durendal :

« Quelle sera la victorieuse ? Vous le saurez.

« Si les Français engagent la lutte, ils y mourront.

a Charles, le vieux Charles, n'en tirera que douleur et honte

« Et plus jamais sur la terre ne portera couronne. »

LXXXI

D'autre part est Escremis de Valtierra ;

Il est païen et maître de cette terre,

Devant Marsile, au milieu de la foule, il s'écrie :

« A Roncevaux ! J'y vais abattre l'orgueil des Français.

« Si j'y trouve Roland , point n'en emportera sa tête,

« Non plus qu'Olivier le capitaine.

« Ils sont condamné? à mort, ils sont perdus, les douze Pairs
« Français mourront , France en sera déserte,
a De bons vassaux , Charles n'en aura plus. »

LXXXII

Plus loin est un autre païen, Estorgant,
Avec un sien compagnon , nommé Estramarin :
Mercenaires , traîtres et félons.
« Seigneurs , » leur dit Marsile , « avancez.



exploit est le midi de l'Italie. = 6° Nous
n'avons point à parler ici de tous les an-
tres exploits que Roland accomplit avec
cette arme glorieuse. Il les énumère lui-
même en un passage célèbre de notre
chanson (v. 2322 et suiv.). == 7° Lea
qualités de Durendal pont merveil-
leuses, et, suivant le Karl Meinet, elle
assure à son possesseur le royaume
d'Espagne. Son acier est, d'ailleurs,
célébré par tous nos poètes. Charles
l'avait fait essayer sur le fameux per-
ron qui se trouvait au seuil de son pa-
lais t elle avait résisté, ainsi qu'Al-
maee, l'épée de Turpin. Mais Courtain,



l'épée d'Ogier, moins heureuse, fut alors
écourtée d'un d$mi-pie4 : de lè< sgn
nom. (Yoir Renawt de Moritauban, édit.
Michelant, p. 210, et la Karlamagnus
Saga, i, 20.) = 8« Au portail de la
cathédrale de Vérone, Roland est re-
présenté tenant une forte ép£e, sur
laquelle le mot Durindarda est écrit
en caractères qui sont peut-être pos-
térieurs à la statue. Voir la reproduction
de cette statue dans notre Éclaircisse-
ment II, qui est consacré à l'Histoire
poétique de Roland.



Digitized by



92



LA CHANSON DE ROLAND



« En Rencesvals irez as porz passant,
945 « Si aiderez à cunduire ma gent. »

E cil respundent : a Sire, à vostre cumant.

« Nus asaldruni Olivier e Rollant ;

« Li duze Per n'avrunt de mort guarant ;

« Kar noz espées sunt bones e trenchanz :
950 « Nus les ferum vermeilles de cald sanc.

« Franceis murrunt, Caries en iert dolent

« Tere majur vus metrum en présent;

« Venez i , reis , si 1' verrez veirement :

« L'Empereur vus rendrum recréant. » Aoi. •

LXXX1II

955 Curant i vint Margariz de Sibilie,

Cil tient la tere entresqu'à la marine.

Pur sa beltet dames li sunt amies ;

Femme ne V veit vers lui ne s'esclargisset ;

V oeillet o nun, ne poet muer ne riet.
960 N'i ad paien de tel chevalerie.

Vint en la presse, sur les al très s'escriet,

E dist à T Rei : « Ne vus esmaiez mie ,

« En Rencesvals irai Rollant ocire ,

« Ne Oliviers n'enporterat la vie.
965 « Li duze Per sunt remés en martirie.

« Veez m'espée ki d'or est enheldie :

« Si la tramist li amiralz de Primes ;

« Jo vus plevis qu'en vermeill sanc iert mise.

« Franceis murrunt e France en iert hunie.
970 « Caries li vielz à la barbe flurie,

« Jamais n'iert jurz qu'il n'en ait doel e ire.

« Jusqu'à un an avrum France saisie ,

« Gésir purrum eV bure de Seint- Denise. »
• Li reis paiens parfundement l'enclinet. Aoi,



973. El' bure de Setnt - Ûenisc. Ail- I est représenté comme le siège de l'Em-
leurs, dans notre Chanson, c'est Aix qui | pire. = Cette partie du poème a sans



Digitized by



LA CHANSON DE ROLAND



93



« Vous irez tous deux aux défilés de Roncevaux

« Et m'aiderez à conduire ma gent.

« — Sire, » répondent -ils, « à vos ordres.

« Nous nous jetterons sur Olivier et sur Roland ;

« Rien ne garantira les douze Pairs de la mort.

« Nos épées sont bonnes et tranchantes ;

« Elles seront bientôt rouges d'un sang chaud*

« Français mourront, Charles en pleurera,

« Et nous vous ferons présent de la grande Terre.

« Sire , vous y verrez ce spectacle : venez ,

« Et nous mettrons l'Empereur à votre merci. »



Voici venir en courant Margaris de Séville,
Qui tient la terre jusqu'à la mer.
Pour sa beauté les dames lui sont amies ;
Pas une ne peut le voir sans que son front s'éclaircisse;
Pas une alors , qu'elle le veuille ou non , ne peut s'empêcher de
rire.

Nul païen n'est aussi chevalier.

Au milieu de la foue il s'avance, et, d'une voix plus forte que

tous les autres :
« Ne craignez rien, » dit- il au Roi.
« A Roncevaux j'irai tuer Roland ,
« Et Olivier n'en emportera pas sa vie.
« C'est pour leur martyre que les douze Pairs sont demeurés

« là -bas.
« Voyez cette épée à la garde d'or,
« Que je tiens de l'émir de Primes ;

« Elle sera bientôt, je vous le jure, plongée dans le sang rouge.

« Français mourront, et France en sera honnie.

« Quant au vieux Charles à la barbe fleurie,

« Sa douleur et sa colère n'auront plus de fin.

« Avant un an nous aurons mis la main sur la France ,

« Et nous coucherons à Saint- Denis. *

Le roi païen s'incline profondément.

doute.son origine dans une légende ou I rieur d'environ deux siècles aux plus
dans un chant lyrique qui est posté- 1 anciens éléments du Roland,



LXXX1II




94



LA CHANSON DE ROLAND



LXXXIV

975 D'altre part est Chernubles de Val-Nèire.

Jusqu'à la tere si chevel li baleient ;

Greignur fais portet par giu, quant il s*enveisst>

Que quatre mal ne funt, quant il suineiënt.

Li gentilz quefts de sun païs se seïvret i
980 Soleilz n'i liiist, ne blez lï'i poet pas creistre,

Pluie n'i chiet, rusée n'i adeiset,

Pierre n'i ad que tute ne seit neire»

Dient alquant que li diable i meignent.

Ço dist Chernubles : « Ma bone espée ai ceinte.
985 « En Rencesvals jo la teindrai vermeille;

« Se trois Rollant, le prud, en toi ftlà vèîe,

« Se ne P asaill, dune ne faz jo que crefre;

« Si cunquerrai Dùrendal od la tneie.

« Ffanceis murruht é France en iert deslwite. »
690 A icéz moz li duze P^t* s' aleient ,

Itels cent milie Sarrazins od els meinent,

Ki de bataille s'arguent e hasteient.

Vttnt sNaduber dèsuz une sapeie. Aot.

LXXXV

Paien s'adubent d' osbercs sarazineis :
095 Tuit li plusur en sunt dublet en treis;
Lacent lur helmes mult bons sarraguzeis,
Ceignent espées de P acier Viâneis.
Escuz unt genz, espiez valentineis,
E gunfanuns blancs e blois e verhieilz.
1000 Laissent les muls e tuz les palefreiz,

Es destriers montent, si chevalchent esireit.
Clers fut li jurz, e bels CHit li soleilz.



980. Soteitz n'i luist, etc. La géogra-
phie est, aux xi*-xn e siècles, mêlée d'un
grand nombre de fables, que les an^
ciens nous avaient transmises. Honore



d'Autun, ctécrîVâttt Y Afrique en son

Imago mundi , nous signale dans lo
pays de Saba une îohtaînc qui est tou-
jours froide durant le jour et brûlante



Digitized by



LA CHANSON DE ROLANb



Lxxxiv



D'autre part est Gherlïuble de Noire -Val.

Ses cheveux descendent jusqu'à terre;

En se jouant, il porte un plus grand faix

Que ne font quatre mulets chargés.

Dans son pays qu'il vient de quitter,

Le soleil ne luit pas , et le blé n'y peut croître.

La pluie n'y tombe point, et la rosée n'y touche pas le sol.

Il n'y a pierre ^ui ne soit noire ,

Et plusieurs assurent que c'est la demeure des démons.

« J'ai ceint ma bonnée épée, » dit Cherriublc,

a Je la teindrai fcn rouge à Roncevaux.

« Si je trouve Roland le preux sur mon chemin ,

« Je l'attaquerai , ou je veux qu'on ne me croie plus jamais.

« Je conquerrai l'épée Durendal avec mon épée.

« Français mourront, et France périra. »

A ces mots les douze Pairs de Marsile s'assemblent;

Ils emmènent avec eux cent mille Sarrasins ,

Qui se hâtent et se précipitent à la bataille.

Sous un bois de sapins ils vont s'armer.



Les païens se revêtent de hauberts à la sarrasine,
Qui, pour la plupart, sont doublés d'une triple étoffe.
Sur leurs têtes ils lacent les bons heaumes de Saragosse,
Et ceignent les épées d'acier viennois.
Leurs écus sont beaux à voir, leurs lances sont de Valence;
Leurs gonfanons sont blancs, bleus ou rouges.
Ils laissent là leurs mulets et leurs bètes de somme,
Montent sur leurs chevaux de bataille, et s'avancent en rangs
serrés...

Le jour fut clair, et beau fut le soleil :

pendant la nuit; il nous parle des chaude, etc. etc. Oh he saurait trop
Troglodytes, qui atteignent les bêtes consulter Y Imago mundi sur l'état de
féroces à la course , et raconte que la science à cette époque; Cf. le poème
l'Océan, là -bas, bout comme de l'eau du xnt« siècle, l'Image du monde..



LXXXV




96



LA CHANSON DE ROLAND



N'unt guarnement que tut ne reflambeit.

Sunent mil graisle pur ço que plus bel seit ;
1005 Grant fut la noise , si Toïrent Franceis.

Dist Oliviers : « Sire cumpainz , ço crei ,

« De Sarrazins purrum bataille aveir. »

Respunt Rollanz : « E Deus la nus otreitl

« Bien devum ci ester pur nostre rei ;
1010 « Pur sun seignur deit hum suûrir destreiz ,

« E endurer e granz calz e granz freiz ;

« Si 'n deit hum perdre e de V quir e de V peil.

« Or guart cascuns que granz colps i empleit,

« Maie cançun ja cantée n'en seit !
1015 « Paien unt tort, e chrestien unt dreit.

« Malvaise essample n'en sera ja de mei. » Aoi.



Digitized by



LA CHANSON DE ROLAND



97



Pas d'armure qui ne flamboie et resplendisse.

Mille clairons sonnent, pour que ce soit plus beau.

Grand est le tumulte, et nos Français l'entendent :

« Sire compagnon, » dit Olivier, « je crois

« Que nous pourrons bien avoir bataille avec les Sarrasins. »

Et Roland : « Que Dieu nous l'accorde, » répond -il.

« Notre devoir est de tenir ici pour notre roi ;

« Car pour son seigneur on doit souffrir grande détresse.

« Il faut endurer pour lui la grande chaleur et le grand froid,

« Et perdre enfin de son poil et de son cuir.

« Frapper de grands coups , voilà le devoir de chacun ,

« Afin qu'on ne chante pas sur nous de mauvaise chanson !

« Les païens ont le tort, le droit est pour les chrétiens.

« Ce n'est pas de moi que viendra jamais le mauvais exemple ! »



3*




dby Google



LA

CHANSON DE ROLAND

(texte, traduction et commentaire)



DEUXIÈME PARTIE

LA MORT DE ROLAND




Digitized by



LES PRÉLUDES DE LA GRANDE BATAILLE



LXXXVI



Oliviers muntet desur un pui halçur :

Guardet suz destre par mi un val herbus,

Si veit venir cele gent paienur.
1020 Si'n apelat Rollant sun cumpaignun :

« Devers Espaigne vei venir tel bruur,

« Tanz blancs osbercs, tans helmes flambius!

« Icist ferunt noz Franceis grant irur.

« Guenes li fel ad fait la traïeun
1025 c Ki nus jugat devant l'Empereur.

« — Tais, Olivier, » li quens Rollanz respunt;

« Mis parrastre est : ne voeill que mot en suns. » Aoi.



Oliviers est desur un pui muntez :

Or veit il bien d'Espaigne le regnet,
1030 E Sarrazins ki tant sunt assemblet.

Luisent cil helme , ki ad or sunt gemmet

E cil escut e cil osberc safret

E cil espiet, cil gunfanun fermet.

Suis les eschieles ne poet il acunter :
1035 Tant en i ad que mesure n'en set.

En lui meïsme en est mult esguarez ;

Cum il einz pout , de Y pui est avalez :

Vint as Franceis, tut lur ad acuntet. Aoi.



Dist Oliviers : « Jo ai païens veûz ;
1040 « Une mais nuls hum en tere n'en vit plus.

1032. Oëberc safret. On mêlait du fil I et l'on produisait par là une broderie
d'archal aux mailles de fer du haubert , | grossière qui ornait surtout le bas de



LXXXVII



LXXXVIII




LES PRÉLUDES DE LA GRANDE BATAILLE

LXXXVI

Olivier monte sur une hauteur :
Il regarde à droite parmi le val herbu y
Et voit venir toute Tannée païenne.
Il appelle son compagnon Roland :

« Ah ! » dit-il, « du côté de l'Espagne, quel bruit j'entends venir !

« Que de blancs hauberts ! que de heaumes flamboyants !

« Nos Français vont en avoir grande ire.

« Cette trahison est l'œuvre de Ganelon, ce félon;

« C'est lui qui nous fit donner cette besogne par l'Empereur.

« — Tais- toi, Olivier, » répond le comte Roland;

« C'est mon beau-père : n'en sonne plus mol. »

LXXXVII

Olivier est monté sur une colline élevée :

De là il découvre le royaume d'Espagne

Et le grand assemblement des Sarrasins.

Les heaumes luisent, tout couverts d'or et de pierreries,

Et les écus , et les hauberts brodés ,

Et les épieux, et les gonfanons au bout des lances.

Olivier ne peut compter les bataillons ;

Il y en a tant, qu'il n'en sait la quantité!

En lui - môme il en est tout égaré.

Comme il a pu, est descendu de la colline ;

Est venu vers les Français , leur a tout raconté.

LXXXVIII

Olivier dit : « J'ai vu tant de païens ,

« Que nul homme n'en vit jamais plus sur la terre.

ce vêtement. Ce sont , particulièrement, I (v. 8141 ). Dans la bataille, rien n'était
les pana dn haubert qui sont aafrés I plus aisé que de les desaffrer (t. 3426).



Digitized by



402 LA CHANSON DE ROLAND



« Cil devant sunt bien cent milie , ad escuz ,
« Helmes laciez e blancs osbercs vestuz ,
« Dreites cez hanstes, luisanz cez espiez bruns,
« Bataille avrez , unkes mais tel ne fut.
1045 « Seignurs FranceU , de Deu aiez vertut :
« EP camp estez , que ne seium vencut. »
Dient Franceis : « Dehet ait ki s'en fait!
« Ja pur mûrir ne vus en faldrat uns. » Aoi.



LA FIERTÉ DE ROLAND
LXXXIX

Dist Oliviers : « Paien unt grant esforz ,
1050 « De noz Franceis m'i semblet aveir mult poi.

« Cumpainz Rollanz , kar sunez vostre corn :

« Si l'orra t Caries, si returnerat Toz. »

Respunt Rollanz : « Jo fereie que fols :

a En dulce France en perdreie mun los.
1055 « Sempres ferrai de Durendal granz eolps ;

« Sanglenz en iert li branz entresqu'à Tor.

« Nostre Franceis i ferrunt ad esforz :

« Felun paien mar i vindrent as porz ;

« Jo vus plevis, tuit sunt jugiet à mort. » Aoi.

XC

« Cumpainz Rollanz, l'olifant kar sunez.
1060 « Si T orrat Caries, fera Post returner :



1042. Blancs osbercs. On a verni en
diverses couleurs le métal du hau-
bert. Il y en eut de bleus, de verts,
etc. (J. Quicherat, Histoire du oot-
tume, p. 151.) Mais qu$n4 le métal
n'était pas vernissé en couleur, quand
il ne subissait d'autre préparation
que le polissage, c'était le « blanc
haubert ».

|A»» r L'olifant. H faut établir une



distinction entre le cor que porte chaque
chevalier et l'olifant. Il y a soixante
mille cors dans l'armée $e Charles,
mais il n*y a qu'un olifant. Après la
mort 4e Roland, Cftarles dit à. Babel
et & Guinemant : « Vous remplacerez
« aujourd'hui Roland et Olivier : l'un
« de vous portera l'épée pt l'autre l'oli-
« fant. » ("V. 3016, 8017.) Celui-ci est
d'ivoire, comme son nom l'indique, et



Digitized by



LA CHANSON DE ROLAND



103



« Il y en a bien cent mille devant nous , avec leurs écus ,

a Leurs heaumes lacés, leurs blancs hauberts,

« Leurs lances droites, leurs bruns épieux luisants.

« Vous aurez bataille, bataille comme il n'y en eut jamais.

« Seigneurs Français, que Dieu vous donne sa force;

« Et tenez ferme pour n'être point vaincus. »

Et les Français : « Maudit qui s'enfuira, » disent- ils,

« Pas un ne vous fera défaut pour cette mort! »



LA FIERTÉ DE ROLAND



LXXXIX

Olivier dit : « Païens ont grande force ,

a Et nos Français, ce semble, sont bien peu.

« Ami Roland , sonnez de votre cor :

a Charles l'entendra , et fera retourner son armée.

« — Je serais bien fou, » répond Roland;

« Dans la douce France , j'en perdrais ma gloire.

« Non , mais je frapperai grands coups de Durendal :

« Le fer en sera sanglant jusqu'à l'or de la garde.

« Nos Français y frapperont aussi, et avec quel élan!

« Félons païens furent mal inspirés de venir aux défilés :

if Je vous jure que, tous, ils sont jugés à mort. »

XC

« Ami Roland , sonnez votre olifant :

« Charles l'entendra $t fera retourner la grande armée.



la légende épique lui prête un son bien
plus retentissant qu'à tous les autres
cors : Sur tut les altrea bundiat li
olifant (v. 3U9. Cf. 3802). = Les
« olifants » avaient la forme d'une
corne; ils étaient parfois très riche-
ment sculptés. ( Voir un mémoire fort
intéressant de P. Cahier, au tome II
de ses Nouveaux Mélanges d'archèolo-
gi§, p. 85 et suiv.) Now en reprodui-



sons ici un des plus anciens modèles :
il remonte au xn« siècle.




Digitized by



104



LA CHANSON DE ROLAND



« Succurrat nus li Reis od sun barnet. »
Respunt Rollanz : « Ne placet Damne Deu
« Que mi parent pur mei seient blasmet,
« Ne France dulce ja chedet en viltet.
1065 « Einz i ferrai de Durendal asez,

« Ma bone espée que ai ceint à F costet;
« Tut en verrez le brant ensanglentet.
a Felun paien mar i sunt asemblet;
« Jo vus plevis, tuit sunt à mort livret. »

XCI

Cumpainz Rollanz , sunez vostre olifant :
Si F orrat Caries ki est az porz passant;
Jo vus plevis , ja returnerunt Franc.
— Ne placet Deu, » ço li respunt Rollanz,
Que ço seit dit de nul hume vivant
Que pur païens ja seie-jo cornant!
Ja n'en avrunt reproece mi parent.
Quant jo serai en la bataille grant
E jo ferrai e mil colps e set cenz,
De Durendal verrez Facier sanglent.
Franceis sunt bon, si ferrunt vassalment;
Ja cil d'Espaigne n'avrunt de mort guarant. »

XCII

Dist Oliviers : « D'iço ne sai jo blasme.

« Jo ai veut les Sarrazins d'Espaigne :

« Cuvert en sunt li val e les muntaignes ,
1085 « E li lariz e trestutes les plaignes.

« Granz sunt les oz de cele gent estrange ;

« Nus i avum mult petite cumpaigne. »

Respunt Rollanz : « Mis talenz en est graindre.

« Ne placet Deu ne ses seintismes angles
1090 « Que ja pur mei perdet sa valur France!

« Mielz voeill mûrir qu'à huntage remaigne.

« Pur bien ferir FEmperere nus aimet. »



1070 «

«

ce

((
«

1075 ce

«

a
«
«

1080 «



Digitized by



LA CHANSON DE ROLAND



105



Le Roi et ses barons viendront à notre secours.

— A Dieu ne plaise , » répond Roland ,

Que mes parents jamais soient blâmés à cause de moi ,

Ni que France la douce tombe jamais dans le déshonneur!

Won, mais je frapperai grands coups de Durendal,

Ma bonne épée, que j'ai ceinte à mon côté.

Vous en verrez tout le fer ensanglanté.

Félons païens sont assemblés ici pour leur malheur :

Je vous jure qu'ils sont tous condamnés à mort »



Le son en ira jusqu'à Charles , qui passe aux défilés

Et les Français, je vous le jure, retourneront sur leurs pas.

— A Dieu ne plaise , » répond Roland ,

Qu'il soit jamais dit par aucun homme vivant

Que j'ai sonné mon cor à cause des païens !

Je ne ferai pas aux miens ce déshonneur.

Mais quand je serai dans la grande bataille,

J'y frapperai mille et sept cents coups :

De Durendal vous verrez le fer tout sanglant.

Français sont bons : ils frapperont en braves ;

Les Sarrasins ne peuvent échapper à la mort, »



Je ne vois pas où serait le déshonneur, » dit Olivier.
J'ai vu, j'ai vu les Sarrasins d'Espagne;
Les vallées , les montagnes en sont couvertes ;
Et les landes aussi, et toutes les plaines.
Qu'elle est puissante , l'armée de la gent étrangère ,
Et que petite est notre compagnie !

— Tant mieux, » répond Roland, « mon ardeur s'en accroît.

Ne plaise à Dieu , ni à ses très saints anges ,

Que France, à cause de moi, perde de sa valeur I

Plutôt la mort que le déshonneur.

Plus nous frappons, plus l'Empereur nous aimel »



XCI



Ami Roland , sonnez votre olifant.



XCII




106 LA CHANSON DE ROLAND

XCIII

Rollanz est pruz e Oliviers est sages :

Ambedui unt merveillus vasselage.
1095 Pois que il sunt as chevals e as armes,

Ja pur mûrir n'eschiverunt bataille.

Bon sunt li ounte, e lur paroles haltes.

Felun paiea par grant irur chevalohent,

Dist Oliviers : « Rollanz , veez en alques.
1100 « Cist nus sunt près, mais trop nus est loinz Caries.

« Vostre olifant suner vus ne Y deignastes,

« Fust i li Reis, n'i otissum damage.

« Cil qui là sunt n'en deivent aveir blasme

« Guardez amunt par devers les porz d'Aspre;

« Vedeir poez delente rere-guarde.
1105 « Ki ceste fait, jamais n'en ferat altre. »

Respunt Rollanz : « Ne dites tel ultrage.

« Mal seit de Y coer ki eY piz se cuardet!

« Nus remeindrum en estai en la place;

« Par nus i iert e li colps e li caples. » ^ i.



XCIV

1110 Quant Rollanz veit que bataille serat,

Plus se fait fiers que leun ne leuparz ;

Franceis escriet, Olivier apelat ;

« Sire cumpainz , amis , ne Y dire ja.

« Li Emperere ki Franceis nus laissât,
1115 « Itels vint milie en mist à une part,

« Sun escientre, nen i out un cuard,

« Pur sun seignur deit hum suffrir graaa mais.

« E endurer e forz frète e granz oala.

a Si'n deit hum perdre de Y sanc e de la carn.
1120 « Fier de ta lance e jo de Durendal,

« Ma bone espée que li Reis me dunat.

« Se jo i moerc, dire poet ki Y avrat,

« Que ele fut k nobilie vassal I » Aoi.



Digitized by



LA CHANSON DE ROLAND



107



XGHI

Roland est preux, mais Olivier est sage;
Us sont tous deux de merveilleux courage.
Puis d'ailleurs qu'ils sont à cheval et en armes,
Ils aimeraient mieux mourir qu'esquiver la bataille.
Les comtes ont Pâme bonne, et hautes sont leurs paroles...
Félons païens chevauchent par grande ire.
« Voyez un peu , Roland , » dit Olivier ;
« Les voici près de nous, et Charles est trop loin.
« Ah ! vous n'avez pas voulu sonner de votre cor ;
« Le Roi serait ici , et nous ne serions pas en danger.
« Mais ceux qui sont là- bas ne méritent aucun blâme;
« Jetez les yeux là -haut, Vers les défilés tfAspre :
« Vous y verrez dolente arrière -garde,
a Tel s'y trouve aujourd'hui qui plus jamais ne sera dans une
autre.

« — Ne parlez pas aussi follement, » réppnd Roland.
« Maudit soit qui porte un lâche cœur au ventre !
« Nous tiendrons pied fortement sur la place :
« De nous viendront les coups , et de nous la bataille! »

XCIV

Quand Roland voit qu'il y aura bataille,

11 se fait plus fier que lion ou léopard.

Il interpelle les Français , puis Olivier :

« Ne parle plus ainsi , ami et compagnon ;

« L'Empereur, qui nous laissa ses Français ,

« A mis à part ces vingt mille que voici.

« Pas un lâche parmi eux, Charles le sait bien.

« Pour son seigneur on doit souffrir grands maux-,

« Endurer le chaud et le froid ,

« Perdre de son sang et de sa chair.

« Frappe de ta lance, Olivier, et moi, de DuretvM»

« Ma bonne épée que me donna le Roi.

« Et si je meurs, qui l'aura pourra dire :

« C'était i'épée d'un noble vassal ! »



Digitized by



108



LA CHANSON DE ROLAND



XCV

D'altre part est l'arcevesques Turpins :
1125 Sun cheval brochet, muntet sur un lariz;

Franceis apelet, un sermun lur ad dit :

« Seignurs baruns, Caries nus laissât ci.

« Pur nostre rei devum nus bien mûrir;

« Chrestientet aidiez à sustenir.
1130 « Bataille avrez, vus en estes tuit fîd,

« Kar à voz oilz veez les Sarrazins.

« Clamez vos culpes , si preiez Deu mercit.

« Asoldrai vus pur voz anmes guarir;

« Se vus murez , esterez seint martir :
1135 « Sièges avrez eV greignur Pareïs. »

Franceis descendent, à tere se sunt mis,

E TArcevesques de Deu les beneïst :

Par pénitence lur cumandet à ferir. Aoi.

XCVI

Franceis se drecent , si se metent sur piez ,
1140 Bien sunt asolt, quite de lur pecchiez;

E PArcevesques de Deu les ad seigniez.

Pois , sunt muntet sur leur curanz destriers ;

Adubet sunt à lei de chevaliers ,

E de bataille sunt tuit apareilliet.
1145 Li quens Rollanz en apelet Olivier :

« Sire cumpainz , mult bien le disiez

« Que li quens Guenes nus ad tuz espiez ;

« Pris en ad or e aveir e deniers;

« Li Emperere nus devreit bien vengier.



1135. El' greignur Pareïs. « Qu'est-
ce que la mort laisse subsister chez les
héros d'Homère? Une âme, une vaine
toiage, qui, dès que la rie a abandonné
tes ossements, s'échappe et voltige
comme un songe. » (Giguet, Essai d'en-
cyclopédie homérique, p. 626.) L'auteur
'Lu Roland, au contraire, et tous les



auteurs de nos Chansons de geste, pos-
sédaient sur l'autre vie les notions très
nettes do la doctrine chrétienne. Le
paradis est pour eux le lieu des Ames
saintes, le lieu où elles contemplent
Dieu. Partout on voit , dans nos poèmes ,
les Anges emporter au ciel les âmes des
élus, et les Démons traîner en enfer



Digitized by



LA CHANSON DE ROLAND



109



XCV

D'autre part est Parchevêque Turpin ;

Il pique son cheval , et monte sur une colline ;

Puis s'adresse aux Français , et leur fait ce sermon :

« Seigneurs barons , Charles nous a laissés ici ,

« C'est notre roi : notre devoir est de mourir pour lui.

« Chrétienté est en péril, maintenez- la.

« Il est certain que vous aurez bataille ;

« Car, sous vos yeux , voici les Sarrasins.

« Or donc , battez votre coulpe , et demandez à Dieu merci.

« Pour guérir vos âmes, je vais vous absoudre.

« Si vous mourez , vous serez tous martyrs :

« Dans le grand Paradis vos places sont toutes prêtes. »

Français descendent de cheval , s'agenouillent à terre ,

Et l'Archevêque les bénit de par Dieu :

« Pour votre pénitence, vous frapperez les païens. »

XCVI

Français se redressent,, se remettent en pied;

Les voilà absous et quittes de tous leurs péchés.

L'Archevêque leur a donné sa bénédiction au nom de Dieu;

Puis ils sont montés sur leurs destriers rapides.

Us sont armés en chevaliers

Et tout disposés pour la bataille.

Le comte Roland appelle Olivier :

« Sire compagnon , vous le savez ,

« C'est Ganelon qui nous a tous trahis;

« Il en a reçu bons deniers en argent et en or.

c L'Empereur devrait bien nous venger.



let âmes des damnés. Il est digne de re-
marque que nos poètesont toujours pro-
fessé le dogme de l'éternité des peines :
Diable emportent l'anme en enfer à
tous dis. Quant aux images dont ils se
servent pour peindre le Paradis, elles
ne sont ni très variées ni très com-
pliquées. La plus populaire est celle-ci :



« Les saintes fleurs du Paradis. » 8e
figurer le Paradis comme un Jardin
plein de belles fleurs ! Cette conception
est en vérité toute militaire et s'ex-
plique par la loi des contrastes. Tous
les vieux soldats aiment les fleurs. »
{L'Idée religieuse dans les Chansons
de geste, par L. G., p. 29.)



Digitized by



110 LA CHANSON DE ROLAND



1150 « Li reis Marsilies de nus ad fait marchiet,
« Mais as espées l'estuvrat eslegier. »

XCVII

As porz d'Espaigne en est passez Rollanz
Sur Veillantif, sun bon cheval curant;
Portet ses armes , mult li sunt avenanz ;

1155 E sun espiet vait li ber palmeiant,
Cuntre le ciel vait l'amure turnant,
Laciet en sum un gunfanun tut blanc;
Les renges dïor li bâtant juaqu'as mains;
Cors ad mult gent , le vis cler e riant.

1160 E sis cumpainz après le vait sivant;
E cil de France le cleiment a guarant
Vers Sarrazins reguardet fièrement,
E vers Franceis e bumles e dulcement.
Si lur ad dit un mot curteisement :

1165 « Seignurs baruns , suef pas alez tenant.
« Cist paien vunt grant martirie querant;
a Encoi avrum un eschec bel e gent :
a Nuls reis de Franco n'out unkes si vaillant. »
A cez paroles vunt le» oz ajustant.



XGVI1I

1170 Dist Oliviers : « N'ai cure de parler.
« Vostre olifant ne deignastes suner,
« Ne de Carlun mie vus nen avrez;
« Il n'en set mot, n'i ad culpe li ber.
« Cil ki là sunt ne funt mie à blasmer.

1175 « Kar chevalchiez à quanque vus puez,
« Seignurs baruns , eï' camp vus retenez*
« Pur Deu vus pri, bien seiea, purpenset
« De colps ferir, e receivre e duncr.
« L'enseigne Carie n'i devum ublier. »

1180 A icest mot ont Franceis escriet.
Ki dune oïst Munjoie demander,



Digitized by



LA CHANSON DE ROLAND



411



c Quant au roi Marsile, il a fait marché de nous,
c Mais c'est avec nos épées qu'il sera payé. *



XGVII



Aux défilés d'Espagne passe Roland

Sur Veillantif , son bon cheval courant.

Ses armes lui sont très avenantes;

Il s'avance, le baron, avec sa lance au poing

Dont le fer est tourné vers le ciel

Et au bout de laquelle est lacé un gonfanon tout blanc.

Les franges d'or lui descendent jusqu'aux mains.

Le corps de Roland est très beau , son visage est clair et riant.

Sur ses pas marche Olivier, son ami;

Et ceux de France, le montrant: « Voila notre champion, »

s'écrient- ils.
Sur les Sarrasins il jette un regard fier,
Mais humble et doux sur les Français ;
Puis, leur a dit un mot courtois :
« Seigneurs barons , allez au petit pas.
« Ces païens , en vérité , viennent ici chercher grand martyre.
« Le beau butin que nous aurons aujourd'hui !
« i aicun roi de France n'en fit jamais d'aussi riche. »
A ces mots, les deux armées se rencontrent.



* Point n'ai souci de parler; » dit alors Olivier.

« Vous n'avez pas daigné sonner de votre cor,

a Et voici que le secours de Charles vous fera défaut.

« Certes il n'est pas coupable: car il n'en sait mot, le baron,

« Et ceux qui sont là -bas ne sont point à blâmer.

« Maintenant, chevauchez du mieux que vous pourrez,

« Seigneurs barons, et ne reculez point.

« Au nom de Dieu , ne pensez qu'à deux choses :

« A recevoir et à donner de bons coups.

« Et n'oublions pas la devise de Charles. »

A ce mot , les Français ne poussent qu'un seul cri :

« Monjoie! » Qui les eût entendus crier de la sorte



XCVIII




112



LA CHANSON DE ROLAND



De vasselage li poust remembrer.
Pois, si chevalchent, Deus! par si grant fiertct!
Brochent ad ait pur le plus tost aler ;
11 80 Si vunt ferir, — que fereient-il el? —
E Sarrazin ne's unt mie dutez.

Francs e paiens as les vus ajustez... Aoi.



LA MÊLÉE

XGIX

Li niés Marsiliç (il ad num Aelrot)
Tut premereins chevalchet devant Tost.
Armes oui bones, cheval curant e fort;

1190 De noz Franceis vait disant si mais moz
« Feluns Franceis, hoi justerez as noz.
« Trait vus ad ki à guarder vus out;
« Fols est li Reis ki vus laissât as porz.
« Encoi perdrat France dulce sun los,

119o « Caries li Magnes le destre braz de F cors.
« Li port d'Espaigne en serunt à repos. »
Quant Fot Rollanz, Deus! si grant doel en outf
Sun cheval brochet de ses esperuns d'or.
Vait le ferir li Quens quanque il pout ,
L'escut li fraint e Fosberc li desclot,

1200 Trenchet le piz, si li briset les os,
Tute Feschine li deseivret de F dos ,
Od sun espiet Fanme li getet fors ,
Empeint le bien , fait li brandir le cors ,
Pleine sa hanste de F cheval Fabat mort;

1205 En dous meitiez li ad brisiet le col.-



1187. As les vus ajustez. Toutes les
batailles racontées dans nos poèmes se
ressemblent. Deux armées arrivent
en présence l'une de l'autre ; les plus
forts et les mieux armés sortent des
rangs et en viennent aux mains. Une



bataille alors n'est qu'une série de
duels, une partie de barres sanglante,
c Suivant le bon ou le mauvais
succès de ces engagements particu-
liers, les masses avancent ou reculent
Jusqu'au moment où l'an des deux



Digitized by



LA CHANSON DE ROLAND



113



Eût eu Tidée du courage.

Puis ils chevauchent, Dieu! avec quelle fierté!

Pour aller plus rapidement, donnent un fort coup d'éperon,

Et (que feraient-ils autre chose?) se jettent sur l'ennemi.

Mais les païens n'ont pas peur :

Voilà Français et Sarrasins aux prises...



LA MÊLÉE

XC1X

Le neveu de Marsile (il s'appelle Aelroth)

Chevauche tout le premier devant l'armée païenne;

// a de bonnes armes, un fort et rapide cheval.

Quelles injures il jette à nos Français!

« Félons Français , vous allez aujourd'hui lutter avec les nôtres

« Qui devait vous défendre vous a trahis,

« Votre empereur est fou qui vous a laissés dans ces défilés :

« C'en est fait aujourd'hui de l'honneur de douce France,

« Et Charles le Grand va perdre ici le bras droit de son corps.

« L'Espagne enfin sera en repos. »

Roland l'entend: grand Dieu, quelle douleur!

Il éperonne son cheval de ses éperons d'or,

Du plus rude coup qu'il peut porter, le Gomte frappe le païen.

Il fracasse l'écu d'Aelroth , lui rompt les mailles de son haubert,

Lui tranche la poitrine , lui brise les os ,

Lui sépare toute l'échiné du dos

Et, avec sa lance , lui jette l'âme hors du corps.

Le coup est si rude qu'il fait chanceler le corps du Sarrasin ,

Si bien que Roland , à pleine lance , l'abat mort de son cheval

Et que le cou du païen est en deux morceaux.



partis cède absolument le champ de
bataille. Le lendemain on enterre les
morts, et tout recommence de pins
belle. » (Histoire littéraire, xxn, 717.)
On pourra lire, comme type de ba-
taille, les pages 80 et suiv. de Benaus



de Montauban (édit. Michelant), les
pp. 98 et suiv. de Raoul de Cambrai
(édit. Leglay ). Cf. Cfarin le Loherain,
édit. P. Paris , i , p. 14. = Il y aurait un
grand intérêt à comparer ces batailles
avec celles que raconte Homère.



Digitized by



■114



LA CHANSON DE ROLAND



Ne laisserat, ço dist, que n'i parolt :
« Ultre, culverz! Caries n*est mie fols,
« Ne traïsun unkes amer ne volt,
a II fist que pruz qu'il nus laissât as porz;
1210 « Hoi n'en perdrat France dulce sun los.

« Ferez i , Franc. Nostre est li premiers colps.

« Nus avum dreit , mais cist glutun unt tort. » Aor.



C

Uns dux i est, si ad num Falsarun ;
Icil ert frère à Trei Marsiliun :

1215 11 tint la tere Dathan e Abirun;

Suz ciel nen ad plus encriesme felun.
Entre les oilz mult out large le frunt,
Grant demi pied mesurer i pout hum.
Asez ad doel quant vit mort sun nevuld :

1220 Ist de la presse , si se met en bandun
E si escriet l'enseigne paienur.
Envers Franceis est mult cuntrarius :
« Encoi perdrat France dulce 8*honur. »
Ot T Oliviers, si 'n ad mult grant irur:

1225 Le cheval brochet des ories esperuns,
Vait le ferir en guise de barun ,
L'escut li fraint eFosberc li derumpt,
El' cors li met les pans de F gunfanun,
Pleine sa hanste Fabat mort des arçuns.

1230 Guardet à tere , veit gésir le glutun ,
Si li ad dit par mult fiôre raisun :
c De voz manaces, culverz, jo nen ai suign.



1225. Ories esperuns. « L'éperon,
aux xie-xn* siècles , était d'or on doré.
8» forme générale n'a pas ohangé.
(Test nne talonnière , à deux branches
recourbées , attachée an pied par nne
bride et un sons - pied , et portant une
tige pointue destinée à aiguillonner le
oheva). L'extrémité seule de la tige a



varié dans sa disposition. Jusqu'aux
premières années du xnr» siècle, les
sceaux représentent l'éperon armé d'un
petit fer de lance qui est de forme co-
nique ou losangée. > (Demay, le Cba-
tume de guerré, p. 149.)

1229. Arçuns. c Les arçons , ce sont
les parties les plus relevées en avant



Digitized by



LA CHANSON DE ROLAND 115

Roland cependant ne laissera pas de lui parler :
« Va 'donc, misérable, et sache bien que Charles n'est pas fou
a Et qu'il n'aima jamais la trahison.
« En nous laissant aux défilés, il a agi en preux,
« Et la France aujourd'hui ne perdra pas sa gloire.
« Frappez, Français, frappez : le premier coup est nôtre*
« C'est à ces gloutons qu'est le tort, c'est à nous qu'est le
droit. »

G

Il y a là un duc du nom de Fausseron :

C'est le frère du roi Marsile.

Il tient la terre de Dathan et Abiron ,

Et il n'est pas sous le ciel d'homme plus insolent ni plus félon.

Entre ses deux yeux il a le front énorme ,

Et l'on y pourrait mesurer un grand demi* pied.

A la vue de son neveu mort, il est tout saisi de douleur,

Sort de la foule, se précipite,

Jette le cri des païens

Et, dans sa rage contre les Français :

« C'est aujourd'hui, * dit -il, « que douce France va perdre

son honneur. »
Olivier l'entend, il en a grande colère :
Des deux éperons d'or, pique son cheval
Et va frapper Fausseron d'un vrai coup de baron»
Il lui brise l'écu, lui rompt les mailles de son haubert,
Lui plonge dans le corps les pans de son gonfanon ,
Et, à pleine lance, l'abat mort des arçons.
Alors il regarde à terre, et, y voyant le misérable étendu,
Il lui dit ces très fières paroles :
« Point n'ai souci , lâche , de vos menaces.



et en arrière de là selle, dont les Orien-
taux ont conservé la forme et le vaste
développement. Ar clones vocamus ab
arcu, quod in modum arcus sint in-
curvi. (Saumaise.) == Plusieurs arçons
de derrière, des xn«, xnr» et xrv* siècles,
sont parvenus Jusqu'à nous, les uns
en métal repoussé, émalllé ou ciselé,



les autres en bois sculpté. = « Pierre de
Blois, au xip siècle, parle de combats
de cavalerie peints sur les arçons (?) ,
et le moine Théophile décrit cette or-
nementation comme étant de vogue,
et dès longtemps établie. » ( Glossaire
de» émaux, par L. de Laborde, au
mot Arçons.)



Digitized by



116



LA CHANSON DE ROLAND



« Ferez i , Franc , kar très bien les veintrum. »
Munjoie escriet, ç' est l'enseigne Carlun. Aoi.

CI

1235 Uns reis i est , si ad num Corsablis ;

Barbarins est , d'un estrange païs.

Si apelat les altres Sarrazins :

« Ceste bataille bien la poum tenir,

« Kar de Franceis i ad asez petit;
1240 « Cels ki ci sunt devum aveir mult vils :

« Ja pur Carlun n'i iert uns suis guariz.

« Or est li jurz que l's estuvrat mûrir. »

Bien l'entendit Y arcevesques Turpins,

Suz ciel n'ad hume que tant voeillet haïr ;
1245 Sun cheval brochet des esperuns d'or fin ,

Par grant vertut si l'est alez ferir,

L'escut li frainst, l'osberc li descunfist,

Sun grant espiet par mi le cors li mist :

Empeint le bien que mult le fait brandir,
1250 Pleine sa hanste l'abat mort el' chemin.

Guardet à tere, veit le glutun gésir,

Ne laisserat que n'i parolt, ço dit :

« Culverz paiens, vus i avez mentit;

« Caries mis sire nus est guarant tuz dis :
1255 « Nostre Franceis n'unt talent de fuir.

« Voz cumpaignuns ferum trestuz restifs.

« Nuvele mort vus estuvrat suffrir.

« Ferez , Franceis : nuls de vus ne s'ublit !

« Cist premiers colps est nostre , Deu mercit. »
1260 Munjoie escriet pur le camp retenir. Aoi.



Cil

E Gerins fiert Malprimis de Brigal.
Sis bons escuz un denier ne li valt;



Digitized by



LA CHANSON DE ROLAND



117



« Frappez, Français, frappez, nous les vaincrons! »

Puis : « Monjoie! » s'écrie-t-il. C'est le cri de l'Empereur.



Il y a là un roi du nom de Corsablis;

Il est de Barbarie, d'un pays lointain.

Le voilà qui se met à interpeller les autres païens :

« Nous pouvons aisément soutenir la bataille :

« Les Français sont si peu !

« Ceux qui sont devant nous sont à dédaigner;

« Pas un n'échappera, Charles n'y peut rien ,

« Et voici le jour qu'il leur faudra mourir. »

L'archevêque Turpin l'entend :

Il n'est pas d'homme sous le ciel qu'il haïsse autant que co
païen ;

Des éperons d'or fin il pique son cheval
Et va frapper sur Corsablis un coup terrible.
L'écu est mis en pièces , le haubert en lambeaux ;
Il lui plante sa lance au milieu du corps.
Le coup est si rude que le Sarrasin chancelle :
A pleine lance, Turpin l'abat mort sur le chemin;
Puis regarde à terre et y voit le glouton étendu.
Il ne laisse pas de lui parler, et lui dit :
« Vous en avez menti , lâche païen ;
« Mon seigneur Charles est toujours notre appui ,
« Et nos Français n'ont pas envie de fuir.
« Vos compagnons ,. nous saurons bien les arrêter ici ,
« Et quant à vous , c'est une nouvelle mort qui vous attend.
« Frappez , Français : que pas un de vous ne s'oublie.
« Le premier coup est nôtre, Dieu merci! »
Puis: « Monjoie! Monjoie! » s'écrie- t-il, pour rester maître
du champ.



CI



Cil



Malprime de Brigal est frappé par Gerin;
Son bon écu ne lui sert pas pour un denier :




118



LA CHANSON DE ROLAND



Tute li fraint la bucle de cristal ,
L'une meitiet li turnet cuntreval;
1265 L'osberc li rumpt entresque à la carn,
Sun bon espiet enz el' cors li enbat :
Li païens chiet cuntreval à un quas,
L'anme de lui enportet Satanas. Aoi,

cm

E sis cumpainz Geriers fiert TAmurafle :
1270 L'escut li fraint e l'osberc li desmailet,
Sun bon espiet li met en la curaille ,
Empeint le bien , par mi le cors li passât»
Que mort l'abat el' camp , pleine sa han&te.
Dist Oliviers : f Gente est nostre bataille. * Aou

CIV

1275 Samsun li dux vait ferir i'Almaçur,

L'escut li fraint k' est ad or e à Aura.

Li bons osbercs ne li est guarant prud ;

Le coer li trenchet , le firie e le pulmun ,

Que mort l'abat, qui qu'en peist o qui nun.
1280 ûist l'Arcevesques : « Cist colps est de baron. ». Aou

CV

E Anseïs laisset le cheval curre,
Si vait ferir Turgis de Turteluse :
L'esQut li fraint desuz l'orée bucle ,
De sun osberc li derumpit les dubles,
1285 De T bon espiet el* cors li met l'amure ,
Empeinst le bien , tut le fer li mist ultre ,
Pleine sa hanste el' camp mort le tresturnet.
Ço dist Rollanz : « Cist colps est de produme. » Aoi.



1263. La bucle. C'est la proéminence
qui est an centre de l'écu, l'antique
umbo que l'on trouve dans le bou-
clier gaulois, romain et frank. (Voir
un dessin très curieux dans V Histoire



du costume de J.Qulcherat, p. 89.) Les
bucles des écus étaient composées d'une
armature en fer qui faisait saillie , qui
formait mamelon. Dans les éena de luxe
on réservait parfois un creux au milieu



Digitized by



LA CHANSON DE ROLAND . 110



La boucle de cristal en est brisée,

Et la moitié en tombe à terre.

Son haubert est percé jusqu'à la chair,

Et Gerin lui plante au corps sa bonne lance.

Le païen tombe à terre , d'un seul coup ;

Satan emporte son àme.

GUI

Le compagnon de Gerin , Gerier, frappe l'Amirafle ;

Il brise l'écu et démaille le haubert du païen ,

Lui plante sa bonne lance au cœur,

Le frappe si bien qu'il lui traverse tout le corps,

Et qu'à pleine lance il l'abat mort à terre.

« Belle bataille, » s'écrie Olivier.

CIV

Le duc Samson va frapper rAumaÇour ;

Il lui brise l'écu couvert de fleurons et d'or ;

Son bon haubert ne le garantit pas.

Samson lui tranche le cœur, le foie et le poumon ,

Et (qu'on s'en afflige ou nonl) l'abat raide mort.

* Voilà un coup de baron , » dit l'Archevêque.

CV

Anséis laisse aller son cheval

Et va frapper Turgis de Tortosa.

Au-dessous de la boucle dorée il brise l'écu,

Rompt la double étoffe qui garnit lé haubert,

Lui plante au corps le fer de sa bonne lance ,

Et le frappe d'un si bon coup que toi^t le fer le traverse.

A pleine lance, il le renverse mort.

a C'est le coup d'un brave, » s'écrie Roland.



de cette armature» et l'on y mettait une
boule de métal précieux ou de cristal.
De là ces mots : biicle de cristal ou
bucle d'or mier. Cf. bucle orée, etc.
1284. Les duoles. Il est difficile de



savoir s'il s'agit loi de doubles mailles,
ou de cette étoffe qui , sans doute , ser-
vait encore, de doublure au baubert.
Nous penchons pour oe dernier sens.
Çf, le v. 996.



Digitized by



120



LA CHANSON DE ROLAND



CVI

E Engeliers, li Guascuinz de Burdele,
1290 Sun cheval brochet, si li laschet la resne,

Si vait ferir Escremiz de Valterne :

L'escut de V col li fraint e escantelet,

De sun osberc li rumpit la ventaille;

Si T fiert eP piz entre les dous furcheles,
1295 Pleine sa hanste l'abat mort de la sele.

Après , li dist : « Turnet estes à perte. » Aoi.

CVII

E Otes fiert un paien, Estorgant,
Sur sun escut, en la pene devant,
Que tut li trenchet le vermeill e le blanc ;
1300 De son osberc li ad rumput les pans ,
EF cors li met sun bon espiet trenchant,
Que mort l'abat de sun cheval curant.
Après , li dist : « Ja n'i avrez guarant. » Aoi.

CVIII

E Berengiers il fiert Estramaris,
1305 L'escut li frainst, l'osberc li descunfist ,

Sun fort espiet par mi le cors li mist,

Que mort l'abat entre mil Sarrazins.

Des duze pers li dis en sunt ocis;

Ne mès que dous n'en i ad remés vifs :
1310 Ço est Ghernubles e li quens Margariz. Aoi.

CIX

Margariz est mult vaillant chevaliers,
E bels e forz e isnels e legiers ;
Le cheval brochet, vait ferir Olivier,
L'escut li fraint suz la bucle d'or mier,
1315 Lez le costet li cunduist sun espiet,



Digitized by



LA CHANSON DE ROLAND



121



CVI

Engelier, le Gascon de Bordeaux ,

Pique des deux son cheval, lui lâche les rênes,

Et va frapper Escremis de Valtierra.

Il met en pièces l'écu que le païen porte au cou ,

Lui déchire la ventaille du haubert ,

Le frappe en pleine poitrine, entre les deux épaules,

Et , à pleine lance , l'abat mort de sa selle.

« Vous êtes tous perdus, » s'écrie- 1- il.

CVII

Othon va frapper un païen, Estorgant,

Tout au-devant de l'écu, sur le cuir :

Il en enlève les couleurs rouge et blanche ;

Puis déchire les pans du haubert,

Lui plante au corps son bon épieu tranchant,

Et Tabat mort de son cheval courant.

« Personne, » dit-il alors, «personne ne vous défendra plus.»

CVIII

Bérengier frappe Estramaris ,

Brise l'écu, met le haubert en morceaux,

Lui plante au corps son bon épieu tranchant,

Et Tabat mort entre mille Sarrasins.

Des douze pairs païens, dix sont déjà tués;

Il n'en reste plus que deux vivants :

Chernuble et le comte Margaris.

CIX

Margaris est un très vaillant chevalier,
Beau, fort, léger, rapide;

Il pique des deux son cheval et va frapper Olivier.
Au-dessous de la boucle d'or pur, il brise l'écu ,
Et lui porte un coup de lance le long des côtes.



Digitized by



122



LA CHANSON DE ROLAND



Deus le guarit, qu'el' cors ne Y ad tuchiet;

La hanste frui§set, mie n'en abatiet.

Ultre s'en vait qu'il n'i ad encumbrier,

Sunet sun graisle pur les soens ralier. Aoi,

CX

1320 La bataille est merveilluse e cumune.

Li quens Rollanz mie ne s'asotiret,

Fiert de Y espiet tant cum hanste li duret,

A quinze colps l'ad il f raite e rumpue ;

Trait Durendal , sa bone espée nue.
1325 Sun cheval brochet, si vait ferir Chernuble :

L'helme li freint ù li carbuncle luisent,

Trench et la coife e la cheveleiire,

Si li trenchat les oilz e la faiture,

Le blanc osberc dunt la maile est menue
1330 E tut le cors tresqu'en la furcheiire,

Enz en la sele ki est à or batue.

El' cheval est l'espée aresteûe :

Trenchet l'eschine, une n'i out quis juinture;

Tut abat mort el' prêt sur l'herbe drue.
1335 Après , li dist : « Gulverz , mar i moiistes ;

« De Mahummet ja n'i avrez aiûde.

« Par tel glutun n'iert bataille hoi vencue. » Aoi.



CXI

Li quens Rollanz par mi le camp chevalchet,
Tient Durendal ki bien trenchet e bien taillet ,
1340 Des Sarrazins lor fait mult grant damage.
Ki lui veïst l'un jeter mort sur Y altre,
Le sanc tut cler gésir par cele place !



1S26. L'helme ù li carbuncle luisent. I
Le heaume, comme non» rayons dit, !
est en forme de cône ; 11 est bordé d'an
cercle, d'une bande de métal qui est orne- !
mentée. Et 11 est souvent renforcé dans
tonte sa hauteur par quatre autres ban- 1



des de métal, également omemcjiiées,
lesquelles viennent aboutir et se croiser
à son sommet. C'est sur ces bandes et sur
le cercle que l'on plaçait des pierres
précieuses ou de la verroterie. Voyez
Demay, Le Costume de guerre, p. 132.



Digitized by



LA CHANSON DE ROLAND



123



Dieu préserve Olivier, si bien que le coup ne le touche pas ;
La lance effleura sa chair, mais n'en enleva point.
Margaris alors va plus loin, sans encombre,
Et sonne de son cor pour rallier les siens.

CX

La bataille est merveilleuse, la bataille est une mêlée :
Le comte Roland ne craint pas de s'exposer.
Il frappe de la lance tant que le bois lui dure ;
Mais voilà que quinze coups Pont brisée et perdue.
Alors Roland tire Durendal, sa bonne épée nue,
Éperonne son cheval et va frapper Chernuble.
Il met en pièces le heaume du païen où les escarboucles étincellent,
Lui coupe en deux la coiffe et la chevelure,
Lui tranche les yeux et le visage,
Le blanc haubert aux mailles si fines ,
Tout le corps jusqu'à l'enfourchure
Et jusque sur la selle, qui est couverte de lames d'or.
L'épée entre dans le corps du cheval ,
Lui tranche l'échiné sans chercher le joint ,
Et sur l'herbe drue abat morts le cheval et le cavalier :
« Misérable, » lui dit-il ensuite, « tu fus mal inspiré de venir ici ;
« Ton Mahomet ne te viendra point en aide ,
« Et ce n'est pas par un tel glouton que cette victoire sera
gagnée! »

CXI

Par le champ de bataille chevauche le comte Roland ,

Sa Durendal au poing, qui bien tranche et bien taille,

Et qui fait grande tuerie des Sarrasins.

Ah 1 si vous aviez vu Roland jeter un mort sur un autre mort,

Et le sang tout clair inondant le sol !



1331. La eele... La selle comprend à
cette époqne : 1° des arçonnières;
2« des quartiers coupés carrément et
enrichis de broderies quadrillées;
3° deux sangles, distantes l'une de
l'autre ; 4» un poitrail formé d'une



bande de cuir h franges ; 0° des étriera
arrondis et surbaissés , lesquels sont
suspendus par des étrivlères tantôt de
cuir, tantôt de chaînette ; 6<> une cou-
verture carrée. Voy. Demay, Le Cos-
tume de guerre , p. 163.



Digitized by



124



LA CHANSON DE ROLAND



Sanglent en ad e l'osberc e la brace,

Sun bon cheval le col e les espalles.
1345 E Oliviers de ferir ne se target.

Li duze Per n'en deivent avoir blasme,

E li Franceis i fièrent e si caplent.

Moerent paien e alquant en i pasment.

Dist l'Arcevesques : a Bien, ait nostre barnages ! »
1350 Munjoie escriet, ço est l'enseigne Carie. Aoi.



CXll

E Oliviers cbevalchet par l'estur.

Sa hanste est fraite, n'en ad que un trunçun;

E vait ferir un paien , Malsarun.

L'escut li fraint k' est ad or e à flurs ,
1355 Fors de la teste li met les oilz ambsdous ,

E la cervele li chiet as piez desuz :

Mort le tresturnet od tut set cenz des lur.

Pois , ad ocis Turgin e Estorgus ;

La hanste esclicet e briset jusqu'as puignz.
1360 Ço dist Rollanz : « Cumpainz, que faites vus?

« En tel bataille n'ai cure de bastun ;

« Fers e aciers i deit aveir valur.

« U 'st vostre espée ki Halteclere ad num ?

« D'or est li helz e de cristal li punz.
13G5 « — Ne la pois traire, » Oliviers li respunt,

« Kar de ferir ai jo si grant bosuign. » Aoi.

CXIII

Danz Oliviers trait ad sa bone espée
Que sis cumpainz li ad tant demandée,
E il li ad cum chevaliers mustrée.



1363. U est T espée Ici Halteclere ad
num. L'épée Hauteclaire est, d'après
plusieurs de nos vieux poèmes, l'œuvre
du forgeron Veland ; d'après quelques
autres, de Munlficant. L'auteur de Gi-



rars de Vianc nous raconte tout nu long
l'histoire de cette fameuse épée : « Elle
appartenait autrefois à l'empereur de
Rome Closamont, qui la perdit dans
un bois. Des faucheurs la retrouvèrent



Digitized by



LA CHANSON DE ROLAND



125



Roland est rouge de sang; rouge est son haubert, rouges sont
ses bras,

Rouges sont les épaulés et le cou de son cheval.

Pour Olivier, il ne se met pas en retard de frapper.

Les douze Pairs aussi ne méritent aucun blâme ;

Tous les Français frappent , tous les Français massacrent.

Et les païens de mourir ou de se pâmer :

« Vivent nos barons ! » dit alors l'Archevêque :

« Monjoie! » crie-t-il, « Monjoie! C'est le cri de Charles. »

CXII

Parmi la bataille chevauche Olivier ;

Le bois de sa lance est brisé, il n'en a plus qu'un tronçon au poing.

Alors il va frapper un païen , du nom de Mausseron.

Il lui brise l'écu , qui est couvert d'or et de fleurons ,

Il lui jette les deux yeux hors de la tête,

Et la cervelle du païen lui tombe aux pieds.

Bref il le renverse mort avec sept cents de sa race.

Puis , il a tué Turgis et Estorgous ;

Mais cette fois sa lance se brise en éclats jusqu'à son poing :

« Que faites- vous, compagnon? » lui crie Roland,

« Ce n'est pas un bâton qu'il faut en telle bataille,

« Mais il n'y a de bon que le fer et l'acier.

« Où donc est votre épée qui s'appelle Hauteclaire ?

a Sa garde est d'or, et son pommeau de cristal.

« — Je n'ai pas le temps de la tirer, » répond Olivier;

« J'ai trop besoin de frapper ! »

CXIII

Mon seigneur Olivier a tiré sa bonne épée, 1
Que lui a tant demandée son compagnon Roland ,
Et, en vrai chevalier, il la lui a montrée.



et l'apportèrent au Pape. Pépin s'en
empara , lorsqu'il vint à Rome ; puis
il la donna au duc Beuves, qui la
vendit à un Juif. Bt c'est ce Juif qui
la céda à Olivier, au moment même



où il allait engager, sous les murs de
Vienne , son grand duel avec Roland .»
Cf. la note de Génin, à la p. 390 de
son édition de la Chanson de Ro-
land.



Digitized by



126



LA CHANSON DE ROLAND



1370 Fiert un païen , Justin de Val-Ferrée ;

Tute la teste li ad par mi sevrée ,

Trenchet le cors e la brunie safrée ,

La bone sele ki ad or est gemmée,

E à 1' cheval ad Peschîne colpée :
1375 Tut abat mort devant lui en la prée.

Ço dist Rollanz : « Qr vus receif jo frère.

« Pur itels colps nus aimet P Emperere. »

De tûtes parz est Munjoie escriée. Àoi.



CXIV

Li quens Gerîns siet eP cheval Soreî ,
1380 E sis cumpainz Geriers en Passe- Cerf;

Laschent lur resnes , brochent ambdui ad ait

E vunt ferir un paien , Timozel ,

L'uns en Pescut e li altre en Posberc ;

Lur dous espiez enz eP cors li unt frait,
1385 Mort le tresturnent très en mi un guaret.

Ne P oï dire ne jo mie ne Psai

Li quels d'els dous en fut li plus isnels...

Esperveris i fut, li filz Borel :

Icel ocist Engeliers de Burdel.
1390 E PArcevesques lur ocist Siglorel ,

L'encanteûr ki ja fut en enfer ;

Par artimal Pi cunduist Jupiter.

Ço dist Turpins: « Icist est mvXt fel. »

Respunt Rollanz : « Vencuz est li culverz.
1395 « Oliviers frère, itel colp me sunt bel. » Aoi.

CXV

La bataille est adurée endementres:
Franc e paien merveillus colps i rendent.
Fièrent li un, li altre se défendent.

lST&.Sorel.NoiwaTonsfaîtdetSorel» I Juitifié par le vers suivant î le manil-
le nom d'un cheval , ce qui nous semble | sertt de Lyon donne Morél, Cf. les noms



Digitized by



LA CHANSON DE ROLAND



127



Il en frappe un païen, Justin de Val -Ferrée,
Lui coupe en deux morceaux la tête,
Lui tranche le corps et le haubert brodé ,
Avec la bonne selle où brillent les pierreries et l'or.
Il tranche aussi l'échiné du destrier,
Et abat mort sur le pré le cheval avec le cavalier :
« Ah! désormais, » s'écrie Roland, « je vous regarde comme
a un frère.

t Voilà bien les coups qui nous font aimer de l'Empereur. »
Et de toutes parts on entend ce cri : « Monjoie ! »

CXIV

Voici sur son cheval Sorel le comte Gerin,

Et son compagnon Gerier sur Passe -Cerf.

Ils leur lâchent les rênes , et d'éperonner vivement.

Tous deux vont frapper le païen Timozel ;

L'un l'atteint à l'écu , l'autre au haubert.

Ils lui brisent leurs deux lances dans le corps

Et l'abattent raide mort au milieu d'un guéret.

Je ne sais point, je n'ai jamais entendu dire

Lequel des deux fut alors le plus rapide...

Espreveris était là , le fils de Borel :

Il meurt de la main d'Engelier de Bordeaux.

Puis l'Archevêque tue Siglorel ,

Cet enchanteur qui avait déjà été dans l'enfer,

Où Jupiter l'avait conduit par l'art du diable :

t Voilà un grand félon , » dit Turpin.

« — Le misérable est vaincu, » répond Roland.

« Frère Olivier, ce sont là les coups que j'aime. »

CXV

La bataille cependant est devenue très rude :
Français et païens y échangent de beaux coups.
Les uns attaquent , les autres se défendent.

donnés par nos épiques aux chevaux de I pelle Broitforti celui de Renaud de
nos antres héros : le cheval d'Ogier s'ap- 1 Montauban,2to2/ard; celui de Guillaume



Digitized by



128



LA CHANSON DE ROLAND



Tan le hanste i ad e fraite e sanglcnte,
1400 Tant gunfanun rumput e tante enseigne!

Tant bon Franceis i perdent lur juvente!

Ne reverrunt lur mères ne lur femmes,

Ne cels de France ki as porz les atendent.

Caries li Magnes en pluret , si s' dementet.
1405 De ço qui calt? N'en avrunt succurance.

Malvais servise le jur lur rendit Guenes

Qu'en Sarraguce sa maisniée alat vendre.

Pois en perdit e sa vie e ses membres,

EF plait ad Ais en fut jugiez à pendre;
- 1410 De ses parenz ensembPod lui tel trente

Ki de mûrir n'en ourent espairnance. Aoi.



Rets Âlmaris, od la sue cumpaigne,

Par un destreit merveillus e estrange,

Vait à Guallier ki guardet la muntaigne

E les destreiz devers les porz d'Espaigne :

« Guenes li fel, » dist Gualtiers li catanies,

€ De nus ad fait mult dulurus escange. » Aoi.



Reis Almaris est sur le munt venuz,

E de païens seisante milie od lui.

Franceis asaillenl par force e par vertut,

Par grant irur trestuz les unt feruz 9

Tuz les unt morz , ocis e cunfunduz.

Sur tuz les altres est Gualtiers irascuz,

Trait sun espêe, enbracet sun escut,

As maistres rencs s'en vient les salz menuz,

Ad els s'ajustet, lur fist malvais salut. Aoi.

d'Orange, Bauctnt, etc. etc. Déjà nous I 1408. Pois en perdit. Cette annonce
connaissons Tencendur et Veillantif. \ prophétique du dénouement de la chan-



CXVI (??)



CXVII (??)




LA CHANSON DE ROLAND



129



Que de lances brisées et rouges de sang !

Que de gonfanons et d'enseignes en pièces !

Et que de bons Français perdent là leur jeunesse!

Ils ne reverront plus leurs mères ni leurs femmes ,

Ni ceux de France qui les attendent là -bas, aux défilés.

Charles le Grand en pleure et se lamente :

Hélas! à quoi bon? Ils n'en recevront point de secours.

Ganelon leur rendit un mauvais service ,

Le jour qu'il alla dans Saragosse vendre sa propre lignée.

Mais , depuis lors , il en a perdu les membres et la vie :

Plus tard, à Aix, on le condamna à être écartelé,

Et, avec lui, trente de ses parents

Auxquels on ne fit pas grâce de la mort.



Loroi Almaris, avec son corps d'armée,

Par un étroit et merveilleux passage,

Va joindre Gautier, qui garde la montagne

Et les défilés du côté de l'Espagne.

« Ah! Ganelon le traître, » dit Gautier le capitaine,

« Ganelon, pour notre grand malheur, a fait marché de nous. »



Le roi Almaris est venu sur la montagne;

Soixante mille païens sont avec lui

Qui très vigoureusement attaquent nos Français.

En grande colère ils les ont tous frappés,

Ils les ont mis en déroute, tués, massacrés.

Plus que tous les autres, Gautier est en rage :

Il tire son épée, serre son écu contre lui,

Au petit trot s'en va devant le premier rang des païens,

Leur fait mauvais salut et s'aligne près d'eux.

■on est asœz fréquente daiumos poèmes. I 1411. Lacune comblée. Voir la noto •



CXVI (??)



CXVI1 (??)



Elle est profondément épique.



du v. »18. .




130



LA CHANSON DE ROLAND



CXVIII (??)



Si cum Gualtiers fut ad els ajustez,
Paien Vasaillent envirun de tus lez.
Sis forz escuz li est fraiz e quassez ,
Sis blancs osbercs rumpuz e desafrez,
E il meïsmes de quatre espiez naffrez.
Ne V pout suffrir, quatre feiz s'est pasmez.
V oeillet o nun, s'en est de l' camp turnez.
Si cum il pout ad le munt avalet.
Rollant apellet : « E ! ber, si m' succurez. »



La bataille est merveilluse e pesant.
Mult bien i fiert Oliviers et Rollaoz,
Li Arcevesques plus de mil colps i rent,

4415 Li duze Per ne B^en targent nient
E li Franceis fièrent cumunement.
Moerent paien à milliers e à cenz.
Ki ne s'enfuit de mort n'i ad guarant ,
Voeillet o nun tut i laisset sun tens.

1420 Franceis i perdent lur meillurs guarneme
. Lur forz espiez e lur lances trenchanz ,
E gunfanuns blois e vermeilz e blancs :
De lur espées si sunt fruisiet li brant.
Perdut i unt tanz chevaliers vaillanz !
Ne reverrunt ne pères ne parenz ,
Ne Garlemagne ki as porz les atent.



En France en ad mult merveillus turment :
Orez- i ad de tuneire e de vent,
1425 Pluie e gresilz desmesuréement.
Chièdent i fuildres e menut e suvent ;
E terremoete ço i ad veirement



CXIX



Digitized by




LA CHANSON DE ROLAND



134



CXVIII (??)

A peine Gautier s* est-il aligné près des Sarrasins

Que ceux-ci V assaillent à droite, à gauche, de toutes parts.

Son fort e'cu est brisé en mille pièces,

Son blanc haubert est rompu, et la broderie en est perdue.

Lui-même , il est percé de quatre lances;

Il n'y peut plus tenir, et quatre fois se pâme.

Qu'il le veuille ou non, il lui faut quitter le champ.

Voilà que, de son mieux, il descend la montagne

Et appelle Roland: « A mon aide, baron, à mon aide! »

CXIX

A Roncevaux la batailla est merveilleuse et pesante :
Olivier et Roland y frappent de grand coeur ;
L'archevêque Turpin y rend des milliers de coups ;
Les douze Pairs ne sont pas en retard.
Tous les Français se battent et sont en pleine mêlée ;
Et les païens de mourir par cent et par mille.
Qui ne s'enfuit ne peut échapper à la mort :
Bon gré , mal gré , tous y laissent leur vie.
Mais les Français y perdent leur meilleure défense,
Leurs forts épieux et leurs lances qui tranchent,
Leurs gon fanons bleus, vermeils ou blancs.
Le fer de leurs épées est brisé.
Et que de vaillants chevaliers ils ont perdus l
Quant à eux , ils ne reverront plus ni leurs pères .ni leurs fa-
milles,

Ni Charlemagne qui les attend là-bas...



Cependant en France il y a une merveilleuse tourmente î

Des tempêtes, du vent et du tonnerre,

De la pluie et de la grêle démesurément,

Des foudres qui tombent souvent et menu,

Et (rien n'est plus vrai) un tremblement do wo: . :*



Digitized by



132



LA CHANSON DE ROLAND



De Seint-Michiel de Y Péril jusqu'as Seinz,

De Besençun tresqu'as porz de Guitsand :
1430 Nen ad recet dunt li murs ne cravent.

Cuntre midi ténèbres i ad granz ,

NU ad clartet se li ciels nen i fent.

Hum ne le veit ki mult ne s'espaent ;

Dient plusur: « G 1 est li deflnemenz,
1435 « La fin de Y siècle ki nus est en présent. »

Il ne le sevent ne dient veir nient :

Ç' est la dulur pur la mort de Rollant. Aoi.

GXX

Grant sunt li seigne e li orage pesme ;

En France i oui plusurs choses aperles :

Cunlre midi très qu'à Vure de vespre,

La noil i est oscure e les ténèbres;

Soleilz ne lune n% poeent rendre luiserne,

Hum ki ço veit la vie en quidet perdre :

En tel dulur or deivent il bien estre,

Quant Rollanz moert ki les al très cadelet.

Mieldre de lui ne' fut uncor sur 1ère

Pur païens veintre e pur règnes cunquwre. Aoi.

CXX1

La bataille est e pesme e adurée;
Franceis i fièrent de lur trenchanz espées,
N'i. ad celui ne l'ait ensanglentée.
Crient Munjoie, V enseigne renumée :



1428. Seinz. Nous n'avons aucune
certitude sur le véritable sens de ce
mot ; mais nous sommes tenté de croire
qu'il s'agit de Cologne , laquelle a été
surnommée « la sainte », à raison de ses
innombrables reliques. Cinquante mar-
tyrs de la légion Tuébéennc y reposaient



dans une basilique couverte de mosaï-
ques et d'or, qui depuis une haute an-
tiquité portait le nom de Sancti aurei.
Nous avons là-dessus un texte de Gré-
goire de Tours {DeGloi-ia Martyrum,
I, cap. lxii), et une inscription du
vi° siècle. Cologne, à tout le moins,



Digitized by



LA CHANSON DE ROLAND



433



Depuis Saint -Michel -du -Péril jusqu'aux Saints de Cologne,
Depuis Besançon jusqu'au port de Wissant,
Pas une maison dont les murs ne crèvent.
A midi , il y a grandes ténèbres ;
11 ne fait clair que si le ciel se fend.

Tous ceux qui voient ces prodiges en sont dans l'épouvante,

Et plusieurs disent : « C'est la fin du monde ,

« C'est la consommation du siècle. »

Non, non : ils ne le savent pas, ils se trompent:

C'est le grand deuil pour la mort de Roland !



cxx

Les prodiges sont terribles et l'orage effroyable;

En France, il y a plusieurs signes évidents :

Dès C heure de midi jusqu'à celle de vêpres,

La nuit y est obscure, et les ténèbres.

Ni le soleil ni la lune n'y jettent leur clarté.

Tous ceux qui voient ces choses croient qu'ils vont mourir;

Mais, en vérité, on peut bien être en telle douleur,

Quand celui qui conduit tous les autres, quand Roland meurt.

Il n'y eut jamais sur terre un homme de plus haut prix

Pour vaincre les païens et conquérir les royaumes.

CXXI

La bataille est formidable ; elle est horrible.
Tous nos Français y frappent du trenchant de l'épée,
Il n'en est pas un dont l'acier ne soit tout rouge de sang.
« Monjoie, » s* écrient- ils ; c'est le nom de la f ameuse
enseigne.



conviendrait bien comme point extrême
de la France : « Du Mont- Saint-Michel
aux saints de Cologne, et de Besançon à
Wissant. » — Les mss. de Paris, de Lyon
et de Cambridge noue donnent Bains.

1437. Lacune comblée. Voir la note
du t. 318. = Dans la Keiser Karl



Maçnus's kronike, ces prodiges sont
racontés pins brièvement : « Le so-
leil ne donna plus aucune lumière,
et il fit aussi sombre que s'il eût été
nuit. Saint Gilles dit que ce miracle
arriva à cause de Roland, parce qu'il
devait mourir ce Jour- la. »

4*



Digitized by



134



LA CHANSON DE ROLAND



Paien s'enfuient par tute la cuntree.
Franc les encalcent de la tere salvée:
Or, vexent il que dure est la meslée.



Aou



CXXI1



Paiene gent, dolente e irascue,

Laissent le camp, si se turnent en fuie :

Cil les encalcent ki de les prendre unt cure.

Là veïssez la plaigne si vestue,

Tanz Sarrazins cadeirsur V herbe drue,

Tanz blancs osbercs, tantes brunies qui luisent,

Tante hanste fraite, tante enseigne rumpue,

Ceste bataille unt li Franceis vencue :

Deusi puis lur est si grant peine creùe 1

Caries en perdrai, sa baldur e s'aïude;

En grant dulur en iert France caùe. Aoi.



Franceis i firent de coer et de vigur.

Paien sunt mort à milliers e à fuis :
1440 De cent milliers n'en poeent guarir dous.

Dist l'Arcevesques : « Nostre hume sunt mult prud ,

ce Suz ciel n'ad rei plus en ait de meillurs.

ce II est escrit en la geste Francur :

« Bien est-il dreiz en la tere majur,

« Que vassal seient od nostre empereur. »
1445 Vunt par le camp, si requièrent les lur ;

Plurent des oilz de doel e de tendrur

Pur lur parenz par coer e par amur.

Li reis Marsilies od sa grant ost lur surt. Aoi.

1443. La geste Francur. C'est une [ épiques citent volontiers le témoi-
de ces prétendues chroniques dont nos | gnage. Il s'agit sans douto d'une plus



CXXIII




LA CHANSON DE ROLAND 435



Par toute la contrée s'enfuient les Sarrasins»
Que poursuivent les Français, les hommes de la terre chré-
tienne.

Ah 1 ils voient maintenant que la mêlée est rude.



Les mécréants, la tristesse et la rage au cœur,
Laissent le champ et se mettent en fuite,
Poursuivis de près par les Français, qui les voudraient
atteindre.

Vous pourriez voir la plaine toute couverte de combattants,

Tant de Sarrasins tomber sur Pherbe drue,

Tant de blancs hauberts et de broignes qui élincellent,

Tant de lances brisées et tant de gonfanons en lambeaux I

Cette bataille est gagnée par les Français ,

Mais, Dieu! comme la peine va s'accroître pour eux!

Charles en perdra sa meilleure aide et toute sa fierté;

Grande est la douleur où la France va tomber.



Les Français frappent rudement et de bon cœur,

Et les païens de mourir par milliers, par multitudes.

Sur cent mille, il n'en est pas deux qui survivent.

« Nos hommes sont braves , » s'écrie l'Archevêque ,

« Et nul roi sous le ciel n'en a de meilleurs.

« Il est écrit dans la geste de France :

« // est de droit, dans la grande terre,

« Que notre empereur ait de vaillants soldats. »

Et les voilà qui vont par la plaine et recherchent les leurs.

De deuil et de tendresse leurs yeux sont tout en larmes

A cause du grand amour qu'ils ont pour leurs parents.

Devant eux va surgir Marsile avec sa grande armée.



ancienne chanson ou d'une tradition I 1448. Lacune comblée. Voir la noto



CXXII



CXXIII



orale.



du y. 818.




136



LA CHANSON DE ROLAND



CXXIV



Li quens Rollanz est chevalier membrez,

E Oliviers e luit li duze Per ,

E li Franceis ki bien funt à loer ;

Paiens uni rrtorz par lur grant poeslet ;

De cenz milliers rien est qu'uns escapez, ■

C'est Margariz : s'en est f niant turnez.

Se il s'en fuit, ne fait mie à blasmer:

De sun cors poet grant enseigne mustrcr :

Kar est il ore de quatre espiez naffrez.

Devers Espaigne si s'en est returnez;

A V rei Marsilie ad tuz les faiz cuntez. Aoi.



Reis Margariz suis s'en est repairiez.

Sa hanste est fraite e sis escuz perciez,

Desuz la bucle nen out que demi pied;

E de s'espée sanglent en out l'acier,

E sun osberc rumput e desmailiet.

Si vient de V camp ù li colp furent fier;

Deusl quel barun, se il fust chres tiens !

AV rei Marsilie ad tuz les faiz nunciez,

lsnelement li est caûz as piez,

E si li dist: « Sire, kar chevalchiez;

« Les Francs de France truverez ennuiez

« De colps ferir e les noz martirier.

« Perdut i unt e lances e espiez

« E de lur gent une grande meitiet.

« Cil ki sunt vif sunt mult afiebliet .

« Tuit li plusur navret e ensaingniet,

« E nen unt armes dunt se poissent aidier.

« Legièrement avrez les noz vengiez.

« Bon sunt à veintre, Sire, par veir saciez. »



cxxv




LA CHANSON DE ROLAND



137



CXXIV



Le comte Roland est un bon chevalier;
Olivier aussi et tous les douze Pairs ;
Et les Français qui sont de grande valeur.
Ils sont vainqueurs, ils massacrent lès païens.
Sur cent mille un seul a pu se sauver,
C'est Margaris, et le voilà qui s'enfuit.
Mais s'il s'enfuit, on ne doit point lui en faire de reproches ;
Car il peut sur son corps montrer grandes marques de son
courage

Et il est percé de quatre coups de lance.
Margaris s'achemine du côté de VEspagne
Et raconte tout au roi Marsile.



Le roi Margaris s'en est donc allé tout seul.
Sa lance est brisée, son écu est percé,
Et, au-dessous de la boucle, n'est plus long que d'un demi-
pied.

L'acier de son épée est tout rouge de sang,
Son haubert est rompu et démaillé;

C'est ainsi qu'il revient du champ de bataille, où l'on a

donné de si fiers coups.
Dieu! quel baron s'il était chrétien!
Il raconte tout au roi Marsile
Et, soudain, tombe à ses pieds :
« A cheval, Sire, à cheval, » lui dit-il;
« Vous trouverez les Français de France épuisés
« A force de frapper et de martyriser les nôtres.
« Leurs lances sont en pièces,
« Une grande moitié d'entre eux sont morts :
« Ceux qui restent sont bien affaiblis,
« La plupart sont blessés et rouges de leur sang,
« Et plus d'armes, ils n'ont plus d'armes pour se défendre!
« Vous n'aurez pas de peine à venger les nôtres.
« Sachez -le bien, Sire, les chrétiens sont bons à vaincre. »



CXXV




138



LA CHANSON DE ROLAND



Franceis recleiment Rollant e Olivier :

« Li duze Per, kar nus venez aidier. »

Li Arcevesques lur respunt tut premiers :

« Hume de Dieu, faites vus bald e fier;

« Hoi recevrez curunes en voz chiefs;

« Seinz Pareïs iert à vus otriez. »

Entre els i out e dulur e pilieL

Vuns pluret Valtre par mult grant amisttet,

Par caritet se sunt entrebaisiez.

Rollanz escriei: « Baruns, or chevalchies;

« Marsilies vient à cent mil chevaliers. » Aou



Marsilies vient par mi une valée
1450 Od sa grant ost que il out asemblée.

Ses vint eschieles ad li rois anumbrées.

Luisent cil helme as pierres d'or gemmées,

E cil espiet, cez enseignes fermées,

E cil escut e cez brunies safrées.

Set milie graisle i sunent la menée :
1455 Grant est la noise par tute la cuntrée.

Ço dist Rollanz : « Olivier, cumpainz, frère,

« Guenes li fel ad nostre mort jurée ;

« La traïsun ne poet estre celée.

« Mult grant venjance en prendrat TEmperere.
1460 « Bataille avriîm e fort e adurée i

« Unkes mais hum tel ne vit ajustée.

« Jo i ferrai de Durendal m'espée.

« E vus, cumpainz, ferez de Halteclere,

« En tantes teres les avum nus portées 1
1465 e Tantes batailles en avum afinées !

« Maie cançun n'en deit estre cantée. » Aoi.



CXXVI



CXXVII



Quant Franceis veient que paiens i a tanz,
De tûtes parz en sont cuvert li camp,




LA CHANSON DE ROLAND



139



Cependant les Français réclament Roland et Olivier.
« A notre aide, les douze Pairs, à notre aide ! »
Et r Archevêque de leur répondre avant tous autres :
« Hommes de Dieu, faites -vous gaillards et fiers;
a Voici le jour où les couronnes vont être placées sur vos têtes,
a Et où le saint Paradis va vous être donné. »
Parmi les chevaliers français, c'est alôrs grande douleur et
pitié.

Par très vive amitié Vun pleure sur Vautre,
Et, par charité, tous se donnent mutuellement un dernier
baiser :

a A cheval maintenant, » s'écrie Roland,
« Car voici Marsile et ses cent mille païens* »

CXXVI

Par le milieu d'une vallée s'avance le roi Marsile ,
Avec la grande armée qu'il a réunie
Et divisée en vingt colonnes.

Au soleil reluisent les pierreries et l'or des heaumes ,
Et ces lances et ces gonfanons,
Et les écus et les hauberts brodés.
Sept mille clairons sonnent la charge.
Quel bruit dans toute la contrée !

« Olivier mon compagnon, » s'écrie Roland, « mon frère Olivier,

« Le traître Ganelon a juré notre mort ,

« Et sa trahison n'est ici que trop visible,

« Mais l'Empereur en tirera une terrible vengeance.

« Quant à nous , nous aurons une forte et rude bataille :

a Car on ne vit jamais une telle rencontre.

« J'y vais frapper de mon épée Durendal ;

« Vous, compagnon, frappez de votre épée Hauteçlaire.

a Nous les avons déjà portées en tant de lieux !

a Avec elles déjà nous avons gagné tant de victoires !

a II ne faut pas qu'on chante sur nous de méchantes chansons. »

GXXVII

Quand nos Français voient qu'il y a tant de. païens,
Et que la campagne en est couverte de toutes parts ,



Digitized by



140



LA CHANSON DE ROLAND



Suvent recleiment Olivier e Rollant,
1470 Les duze Pers, qu'il lur seient guarant.

E l'Arcevesques lur dist de sun semblant :

« Seignurs baruns, nen allez mespensant.

« Pur Deu vus pri que ne seiez fuiant,

« Que nuls prozdum malvaisement n'en cant?
1475 « Asez est mielz que moerium cumbatant.

« Pramis nus est, fin prendrum aïtant,

« Ultre cest jur ne sérum plus vivant;

« Mais d'une chose vus sui jo bien guarani:

« Seinz Pareïs vus iert abandunant;
1480 « As Innocenz vus en serez séant. »

A icest mot si s'esbaldissent Franc :

Brochent avant sur lur destriers curanz;

Cel n'en i ad Munjoie ne demant. Aoi.



Li reis Mavsilies mult par est malvais rets;

Dit as paiens : « Or entendez à mei.

« Si est Rollanz de merveillus podeir :

« Ki le voelt veintre forment peiner s'en deit.

« Par dous batailles n'iert-il vencuz , ço crei:

« Se, r graantez, nus l'en liverrum treis.

« Les dis eschieles justerunt as Franceis,

a Les altres dis remeindrunt ci od mei.

« Encoi perdrai Caries de son podeir :

« En granit viltet verrat France cadeir. »

Dunet à Grandonie une enseigne d'or fret,

Que ses eschieles il guit cuntre Franceis :

Il li otriet cumandement de rei. Aoi.



1480. Innocenz. On a aussi entendu I fête se célèbre le 28 décembre. Le sens
ce mot des saints Innocents, dont la | est évidemment pins large, et il s'a-



CXXVIII




LA CHANSON DE ROLAND 141

Ils appellent à leur aide Olivier et Roland

Et les douze Pairs, pour qu'ils soient leur défense.

L'Archevêque alors leur dit sa façon de penser :

« Pas de lâche pensée, seigneurs barons.

« Au nom de Dieu , ne fuyez pas ,

« De crainte que les gens de. cœur ne chantent contre nous de

mauvaises chansons.
« Il vaut mieux mourir en combattant.
« Or, il est très certain que nous allons mourir ;
« Oui , après ce jour nous ne serons plus vivants.
« Mais il est une chose dont je puis vous être garant:
« C'est que le saint Paradis vous sera ouvert :
« Demain vous y serez assis tout près des Saints. »
A ces mots, les Francs redeviennent gaillards et fiers.
Ils éperonnent en avant sur leurs rapides destriers
Et tous de crier : « Mon joie ! Monjoie ! »



CXXVIII



C'est un très mauvais roi que Marsile :

« Écoutez -moi, » dit - il à ses païens;

« Le comte Roland est oVune merveilleuse puissance,

« Et ce n'est pas sans peine qu'on le vaincra:

<c Deux batailles n'y suffiront point,

« Eh bien ! si vous y consentez, nous lui en livrerons trois.
« Dix de nos colonnes vont se mettre en ligne contre les
Français

« Et les dix autres resteront avec moi.
« Voici, voici le jour où Charles perdra de son pouvoir
« Et verra tomber la France dans la honte ! »
A Grandoigne Marsile donne alors une enseigne brodée d'or-
froi

Pour conduire sa gent contre les Français :

« Vous aurez, » lui dit -il, « commandement de roi. »

git ici de tons les bienheureux. De là I 1482. Lacune comblée. Voir la note
notre traduction. | du y. 818.



Digitized by



142



LA CHANSON DE ROLAND



CXXIX



Li reis Marsilies est remés sur un munt :

.V ait s* en Grandonies, par mi un val de suz,

A ireis clous d'or fermei sun gunfanun;

A voiz escriet : « Kar chevalchiez, baruns. »

Mil graisle sunent, mult en sunt cler li sun.

Dient Franceis : « Deus Pere, que ferum?

« Si mar veïsmes lecunte Guenelun;

« Venduz nus ad par maie traïsun.

« Kar nus aidiez, li duze Cumpaignun. »

Li Arcevesques tut premerains respunt: .

« Bons chevaliers, hoi recevrez honur;

« Deus vus durrat e curunes e flurs

« En Pareïs, entre les glorius.

« Mais li cuard mie ri* i entrerunt. »

Franceis respundent : « Cumunement ferum;

« Ja pur mûrir ne li sérum felun. »

Brochent avant des ories esperuns.

Si vunt ferir cez encriesmes feluns. Aoi.



Li reis Marsilies ad fait sa gent partir .*

Les dis eschieles od sei voelt retenir,

E les dis altres chevalchent pur ferir.

Dient Franceis : « Deus! quel perte avrum ci!

« Li duze Per que purrunt devenir ? »

Premiers respunt V arcevesques Turpins :

« Bon chevalier, de Deu estes ami;

« Encoi serez curunet e flurit,

« En seintes flurs gerrez eV Pareïs ;

« Mais li cuard jamais n'i serunt mis. »

Franceis respundent : ce Nus nH devum faillir.



cxxx




LA CHANSON DE ROLAND 143



CXXIX

La roi Marsile est resté au haut d'une montagne,

Tandis que Grandoigne descend dans le bas de la vallée :

Son gonfanon est attaché par trois clous d'or :

« Barons, » s'écrie- 1- il, « à cheval! »

Mille cors retentissent, mille cors au son clair,

Et les Français de dire: « Dieu le Père, que ferons -nous}

« Ah! maudit soit le jour où nous vîmes Ganelon:

« C'est lui qui nous a traîtreusement vendus.

« A l'aide, à l'aide, les douze Pairs ! »

L'Archevêque alors leur répond :

« Bons chevaliers, voici le jour où vous recevrez grand
honneur :

« Dieu vous va donner couronnes et fleurs,
il Au Paradis, entre les glorieux.

« Quant aux lâches, il n'y a point pour eux de place là-haut.
«r — Nous ferons tous ce que vous voulez, » répondent les
Français.

« Dussions -nous y mourir, nous ne serons pas félons en-
vers Dieu. »
Ils éperonnent des éperons dorés
Et se jettent sur ces maudits, sur ces traîtres.

CXXX

Le rot Marsile partage en deux son armée :
Il en garde dix colonnes avec lui,

Et voici que les dix autres chevauchent pour engager la
bataille.

a Dieu! » s'écrient les Français, « noire perle est certaine.
a Que vont devenir les douze Pairs ? »
El l'archevêque Turpin de leur répondre avant tous autres;
« Bons chevaliers, vous êtes les amis de Dieu.
« Voici le jour où vous allez être fleuris et couronnés;
a Voici le jour où vous reposerez dans les saintes fleurs du
Paradis.

« Quant aux lâches, ils n'y entreront jamais.

« — Nous n'y devons pas faillir, » disent les Français*



Digitized by



144



LA CHANSON DE ROLAND



« Se à Deu plais t, n'en serai cuntrediL

« Nus cumbatrum cuntre noz enemis :

« Pot de gent sûmes, mais bien sûmes hardit. »

Brochent avanl pur Païens envaïr :

A tant se meslent Franceis e Sarrazin. Aoi.



CXXXI

Un Sarrazin i out de Sarraguce :

De la citet Tune meitiet est sue.
1485 Ç' est Glimorins ; rCi out en lui produmc ;

Fiance prist de Guenelun le cunte ,

Par amistiet l'en baisat en la bûche ,

Si V en dunat s'espée e s'escarbuncle.

« Tere majur, ço dit, metrat à hunte,
1490 « L'Empereur si toldrat la curune. »

Siet eF cheval qu'il cleimet Barbamuscbe ,

Plus est isnels qu' esperviers ne arundc :

Brochet le bien, le frein li abaodunet,

Si vait ferir Engelier de Guascuigne ;
1495 Ne T poet guarir sis escuz ne sa brunie :

De sun espiet el' cors li met l'amure ,

Empeint le bien, tut le fer li mist ultre,

Pleine sa hanste el' camp mort le tresturnet.

Après, escriet: « Cist sunt bon à cunfundre.
1500 « Ferez , paien , pur la presse derumpre. »

Dient Franceis : « Deus ! quel doel de produme ! » Aoi.



cxxxii

Li quens Rollanz en apelet Olivier :

« Sire cumpainz, ja est morz Engeliers ;

« Nus n'avium plus vaillant chevalier. »

1493. Le frein. Le mors est à bran- 1 une traverse, laquelle est munie de deux
ohes longues, reliées à l'extrémité par | trous où s'attachent les rênes. Celles-ci,



Digitized by



LA CHANSON DE ROLAND



145



« Si c'est le bon plaisir de Dieu, nous n'y contredirons pas.

« Donc, nous allons nous battre contre nos ennemis.

« // est vrai que nous sommes peu; mais, pour hardis et

preux, nous le sommes. »
Lors, ils éperonnent pour entrer parmi les païens.
Voici les Sarrasins et les Français aux prises.

CXXXI

y a certain païén de Saragosse
Qui possède toute une moitié de la ville :
Climorin n'a pas un cqpur de baron.
C'est lui qui a reçu les promesses du comte Ganelon
Et qui par amitié Ta baisé sur la bouche ;
Même il a donné au traître son épée et son escarboucle.
« Je veux, disait- il, couvrir de déshonneur le grand pays
« Et enlever sa couronne à Charlemagne. »
Climorin est assis sur son cheval Barbamouche,
Plus rapide qu'épervier et hirondelle.
Il Téperonne , il lui lâche les rênes
Et va frapper Engelier de Gascogne.
Haubert, écu, rien n'y fait:
Le païen lui plante au corps le fer de sa lance
Et si bien le frappe, que la pointe passe tout entière de l'autre
côté.

A pleine lance il le retourne à terre , raide mort :
« Ces gens -là, » s'écrient- il s, « sont bons à vaincre:
c Frappez , païens , frappez , et brisons leurs rangs.
« — Quelle douleur! » disent les Français. « Perdre un si
vaillant homme 1 »

CXXXII

Alors le comte Roland interpelle Olivier :

« Sire compagnon, » lui dit-il, « voici déjà Engelier mort;

« Nous n'avions pas de plus brave chevalier.

en cuir on en chaînette, se terminant I (Voir notre figure de la p. 44, et De-
par on anneau de fer ou par un nœud. | may, Le Costume de guerre, p. 161.)

5



Digitized by



LA CHANSON DE ROLAND



1505 Reapunt li Quens : « Deus le me duinst vengiepi *

Sun cheval brochet des esperuns d'or mier.

Tient Halteclere , sanglenz en est Paciers :

Par grant vertut vait ferir le paien ,

Trençhet le cors^ si ad mort le destrier*

Brandist sun colp, e li Sarrazias chiet:
1510 L'anme de lui enportent Aversier.

Pois, ad ocis le duc Alphaïep.

Escababi i ad le chief trenchiet,

Set Arrabiz i ad descheyalciet :

Cil ne sunt prud jamais pur guerrier-
151& Ço dist Rollanz : « Mis cupapainz ,est iriez;

« A %\y.l qltre hume ne weill Fqp<weMier*;

« Encuntre mei fait asez à preUier.

« Piir itels colps nus ad Caries plus chiera. *

4 vqiz escrjet ; * Ferez i, chevalier} » Aoi.

cxxxin

D'altre part est uns paieps, Valdahruftft.
1520 Celui levât le rei Marsiliupi :

Sire est par mer de quatre cenz drodmunz ;

NH ad eschipre ki s' cleimt se par lui nun.

Jérusalem prist ja par traïsun,

Si violât le temple Salemun ,
4525 Le Patriarche oeist devant les funz.

Cil out fiance de Y cunte Guenelun :

Il li dunat s'espée e mil mangues.

£>jet eP cheval qu'il cleimet Gramimund :

Plus est isnels que nen est uns falcun ; ,
1530 Brochet le bien des aguz esperuns ,

Si vait ferir le riche dqc, Sapsun ,

L'escut li freint e Tosberc li derumpt,

EP cors li met les pans de Y gunfanun,



1522. Jérusalem prist. Bu 1019, le
calife Hakem persécuta les chrétiens,
détruisit la grande église de Jérusa-
lem et Qt crever les yeux au pa-
tii arche Jér^oaie. Le retentissement de



ces crimes dut être grand en Europe ]
et ils ont peut-être inspiré l'auteur de
notre Roland ou un de ses devanciers.
Cf. ce que nous avone dit de Geoffroi
d'Anjou <▼. 106) et de Richard de Nor-



Digitized by



LA CHANSON DE ROLAND



U7



« — Qye Dieu me cjonne de le venger^ » répond Olivier.

Il pique son cheval de ses éperons d'or pur ;

Dans ses mains est K[auteçlaire , dont l'acier est rouge de sang.

Il court frapper le païen de toute sa force ,

Tranche le corps , tue le destrier :

Il brandit son coup, et le Sarrasin tombe ,

Et'les démons emportent son âme.

Puis il a tué le duc Alphaïen ,

Tranché la tête d'Escababi

Et désarçonné sept Arabes

Qui plus jamais ne seront bons pour guerroyer.

« Mon compagnon est en colère, » dit Roland.

« Je ne puis vraiment ie comparer à aucun autre homme;

a Et il conquiert grand honneur à mes côtés :

« Voilà les coups qui , plus encore, nous font aimer de Charles !

« — Frappez, chevaliers, s'écrie Roland; frappez toujours.»

CXXXIII

D'autre part est le païen Valdabrun ,

Qui, pour la chevalerie, fut le parrain du roi Marsile.

Il est seigneur sur mer de quatre cents vaisseaux.

Pas de marinier qui ne se réclame de lui.

C'est ce Valdabrun qui jadis prit Jérusalem par trahison;

C'est lui qui viola le temple de Salomon

Et qui devant les fonts égorgea le Patriarche.

C'est encore lui qui a reçu les promesses du comte Ganelon

Et qui a donné à ce traître son épée avec mille mangons.

Le cheval qu'il monte s'appelle Qramimond :

Un faucon est moins rapide.

Il le pique de ses éperons aigus

Et va frapper le puissant duc Samson.

11 met en pièces l'écu du Français, rompt les mailles du haubert,

Lui fait entrer dans le corps les pans de son gonfaflpn a



mandie (y. 171), lesquels sont morts
tous deux à la fin du x° siècle , et qui
jouent un rôle si important dans notre
poème. Ces diverses traditions, qui re-
montent aux premiers Capétiens , sont



venues se joindre, dans notre action
épique, à des traditions évidemment
carlovingiennçs , comme celles du dé-
sastre même de Roncevaux et de la
mort de Roland;



Digitized by



148 LA CHANSON DE ROLAND

Pleine sa hanste l'abat mort des arçuns :
A voiz escriet : « Tuit i murrez, gluluns.
1535 «c Ferez , paien , kar très bien les veintrum. »

Dient Franceis : « Deus ! quel doel de barun ! » Aoi.



CXXXIV

Li quens Rollanz, quant il veit Sansun mort,

Poez savoir que mult grant doel en out.

Sun cheval brochet, si li curt ad esforz;
1540 Tient Durendal ki plus valt que fin or ; 1 #

Si vait ferir le paien quanque il pout

Desur sun helme ki gemmez fut ad or,

Trenchet la teste e la brunie e le cors ,

La bone sele ki est gemmée ad or,
1545 E à P cheval parfundement le dos;

Ambur ocit, ki que F blasmt ne le lot.

Dient paien : « Cist colps nus est mult forz. »

Respunt Rollanz : « Ne pois amer les voz.

a Devers vus est li orgoilz e li torz. » Aoi„

cxxxv

1550 D'Affrike i ad un Affrican venut :

Ç est Malquidant, le filz à F rei Malcud ;

Si guarnement sunt tuit à or batut,

Guntre le ciel sur tuz les altres luist.

Siet eP cheval qu'il cleimet Sait -Per dut,
1555 Beste nen est ki poisset curre à lui.

Brochet le bien des esperuns aguz :

11 vait ferir Anseïs en Fescut,

Tut li trenchat le vermeill e Fazur,

De son osberc li ad les pans rumput,

EF cors li met e le fer e le fust.
1560 Morz est li Quens , de sun tens n'i ad plus.

Dient Franceis : « Barun , tant mare fus ! » - Aoi.



Digitized by



LA CHANSON DE ROLAND 149



Et, à pleine lance, l'abat mort des arçons :

« Misérables, » s* écrie -t -il, « vous y mourrez tous les uns

après les autres.
« Frappez, païens, nous les vaincrons. »
Et les Français : « Dieu, » s'écrient- ils , « quel baron nous

venons de perdre ! »

CXXXIV

Quand le comte Roland Vit Samson mort,
Vous pouvez bien penser qu'il ressentit une grande douleur.
Il éperonne son cheval et, de toute sa force, prend son élan.
Dans son poing est Durendal, qui vaut plus que For fin;
Le baron va donner à Valdabrun le plus rude coup qu'il peut
Sur le heaume chargé de pierreries et d'or.
11 lui tranche la tête, le haubert, le corps, '
La solle incrustée d'or et de pierres précieuses ,
Et jusqu'au dos du cheval , très profondément.
Bref (qu'on le blâme ou qu'on le loue), il les tue tous les deux.
« Quel coup terrible pour nous ! » s'écrient les païens.
« — Non, » s'écrie Rolani, « je ne saurais aimer les vôtres;
« C'est de votre côté qu'est l'orgueil , et non le droit. ».
•

cxxxv

11 y a là un Africain venu d'Afrique :

C'est Malquidant, le fils au roi Malquid.

Ses armes sont toutes d'or battu

Et, plus que tous les autres, il flamboie au soleil.

11 monte un cheval qu'il appelle Saut-Perg'u ;

Pas de bête qui puisse vaincre Saut- Perdu à la course.

Malquidant l' éperonne des éperons aigus

Et va frapper Anséis au milieu de l'écu,

Dont il efface le vermeil et Tazur;

Puis il met en pièces les pans du haubert

Et lui plonge au corps le fer et le bois de sa lance.

Anséis meurt; il a fini son temps,

Et les Français : « Baron, » disent-ils, « quel malheur! »



Digitized by



150



LA CHANSON DE ROLAND



CXXXV1

Par le camp vait Turpins li arcevesques ;
Tels curunez ne cantat unkes messe ,
Ki de sun cors feïst tantes proeces.
1565 Dist à F paien : « Deus tut mal te tramettet !
« Tel as ocis dunt à F coer me regrette. »
Sun bon cheval i ad fait esdemetre,
Si F ad ferut sur Fescut de Tulete,
Que mort Fabat desur cele herbe verte.
Dient Franceis : « Bien fiert nostre arcevesques. » Aoi»

OXXXVII

1570 De Faltre part est uns paiens, Grandonies,

Filz Capuel , le rei de Capadoee.

Siet eF cheval que il cleimet Marmorie,

Plus est isnels que n'est oisels ki volet ;

Laschet la resne, des esperuns le brochet,
1575 Si vait ferir Gerin par sa grant force-,

L'escut li freint, merveillus colp li portet,

Tute sa brunie aprof li ad deçclose ,

EF cors li met tute Fenseigne bloie

Que mort Fabat lez une halte roche.
1580 Sun cumpaignun Gerier ocit uncore

E Berengier e Gui de Seint- Antonie ;

Pois, vait ferir un riche duc, Austorie,

Ki tint Valence e l'honur sur le Rosne:

Il Fabat mort; paien en unt graht joie.
1585 Dient Franceis- : « M'ult dechéent li nostre. » Àoi.



CXXXVIÏ!

Li quens Rollanz tint s'espée sanglente ,
De tûtes parz la lièvet e la presentet ;
Bien ad oit que Franceis se desmentent.
Si grant doel ad que par nil quidet fendre ;



Digitized by



LA CHANSON DE ROLAND



CXXXVl

Par tout le champ de bataille va et tient Turpin l'archévêque;

Jamais tel prêtre ne chanta messe

Et ne fit de telles prouesses de son corps :

« Que Dieu te maudisse! » crie-t-il au païen :

« Celui que mon cœur regrette , c'est toi qui Tas tué. »

Alors Turpin donne l'élan à son bon cheval *

Et frappe Malquidant sur l'écu de Tolède :

Sur Therbe verte il rabat râide mort.

« Il frappe bien, notre archevêque > » disent les Français.

CXXXVII

D'autre part est Grandoigne, un païen,
Fils de Capuel, roi de Cappadoce.
Il a donne à son chevaL le nom de Marmoire :
L'oiseau qui vole est moins rapide.
Grandoigne lui lâche les rênes, réperbrine
Et va de toute sa force heurter Gerin ;

Il met en pièces l'écu du Français et lui porte un formidable
coup :

Du même coup son haubert est déchiré ,

Et le gonfanon bleu du païen lui entre dans le corps ;

Il tombe mort sur le haut d'un rocher.

Grandoigne ensuite tue Gerier, le compagnon de Gerin ;

11 tue Bérengier, il tue Guyon de Saint -Antoine;

Puis il va frapper Austoire , un riche duc

Qui tient sur le Rhône la seigneurie de Valence.

Il l'abat mort, et les païens d'entrer en grande joie,

Et les Français de s'écrier : « Gflihmè lés nôtres tombent ! »

CXXXVII1

Le comte Roland tient au poing son épée rouge de sang*

Partout il ta lève, et partout il la montre.

Mais il a éhtendu les sanglots des Français :

Si grande est sa douleur que son cœur est prêt à se fendre*



Digitized by



152



LA CHANSON DE ROLAND



Dist à T paien : « Deus tut mal te cunsenteti
1590 « Tel as ocis que mult chier te quid vendre. »
Sun cheval brochet, ki de curre cuntencet.
Ki que F cumpert , venut en sunt ensemble. Aoi.



CXXXIX

Grandonies fut e prozdum e vaillant

E vertuus e vassals cumbatant.
1595 En mi sa veie ad encuntret Rollant.

Enceis ne Y vit , si Y conut veirement

A T fier visage e à T cors qu'il out gent,

E à F reguart et à Y cuntenement.

De Durendal veit il V acier èanglent,

Ne poet muer qu'il ne s'en espaent :
1600 Fuïr s'en voelt, mais ne li valt nient.

Li Quens le fiert tant vertuusement,

Tresqu' à Y nasel tut le helme li fent,

Trenchet le nés e la bûche e les denz .

Trestut le cors e Fosberc jazerenc ,
4605 De F orie sele les dous alves d'argent

E à F cheval le dos parfundement :

Ambur ocist seinz nul recoevrement.

E cil d'Espaigne s'en cleiment tuit dolent.

Dient Franceis : « Bien fiert nostre guarant. » Aoi.



CXL

1610 La bataille est merveilluse e hastive,
Franceis i fièrent par vigur e par ire :
Trenchent cez puignz, cez costez, cez eschines,

1602. Nasel. (Test la partie du
heaume destinée à protéger le nez.
Voir l'Éclaircissement III, sur le cos-
tume de guerre. = Voici, d'après le
sceau de Matthieu III, comte de Beau-
mont-sur-Oise , en 1177, un exemple de
l'effet produit par le nasel :




Digitized by



LA CHANSQN DE ROLAND



153



« Que Dieu, » s'écrie- t-il, » t'accable de tous maux!
« Celui que tu viens de tuer, je te le ferai payer chèrement. »
Là- dessus il éperonne son cheval, qui prend son élan.
Quel que doive être le vaincu , voici Grandoigne et Roland en
présence.

CXXXIX

Grandoigne était un homme sage et vaillant,
Intrépide et sans peur à la bataille.
Sur son chemin il rencontre Roland :

Jamais il ne Pavait vu , et cependant il le reconnaît sûrement ,
Rien qu'à son fier visage et à la beauté de son corps ,
Rien qu'à sa contenance et à son regard.
Ses yeux tombent sur l'acier rougi de Durendal,
Et le païen ne peut s'empêcher d'en être épouvanté :
Il veut fuir : impossible!
Roland le frappe d'un coup si vigoureux
Qu'il lui fend le heaume jusqu'au nasal.
Il coupe en deux le nez, la bouche, les dents;
Il coupe en deux tout le corps et le haubert à mailles ;
Il coupe en deux les auves d'argent de la selle d'or ;
Il coupe en deux très profondément le dos du cheval :
Bref, il les tue tous deux sans remède.
Et ceux d'Espagne de pousser des cris de douleur.
Et les Français : « Notre champion, » disent -ils, « frappe de
« bons coups. »

CXL

Merveilleuse est la bataille et rapide.

Les Francs y frappent vigoureusement, et, pleins de rage,

Tranchent les poings, les côtes, les échines,



1604. Jazerene. Le Jaseran ou jaseron,
c'est, encore aujourd'hui , de la maille
on de la chaînette. Un osberc jazerene
est donc « nn haubert à mailles », et
notre poète oppose sans doute cette
armure perfectionnée à l'ancienne bru-
nie de cuir.



1600. Alves. Les auves sont les
côtés de la selle, bien distincts des
arçons. (Voir les notes des y. 1229 et
1331.) On lit dans Flore et Blanche-
fleur : Sele ot de mult riche façon;
— Les auves sont d'autre manière ,
etc.



Digitized by



LA CHANSON DE ROLAND



Cez vesteniêhz entresque as cars vires ;
Deus ! tantes testes i out par mi parties,
Tanz osberes fraiz e brunies desarlies ! ,
Sur Therbe vertë H clers sahcs s*eri afilëi.
4615 Dient païen : « Nus ne V suffrirum mie.
« Tere majur, Mahummet te maldiet!
« Sur tu te gent est la tue hardie. »
Cel n'en i ad ki ne criet : « Marsilie !
« Chevalche , reis , bosuign avum d'aïô. » Àôï.

CXLl

1620 La bataille est e merveillùse ë grant :
, Franceis i fièrent des espiez brunissànz.

Là veïssiez si grant dttlur de gent,

Tant humé ttiort è hâffret e sanglent !

L'uns gist sur Paître e envers e adenz.

Tant bon cheval par le cafhp vunt fàiatit,

D 1 entre lur pis lur resnes délirant.
1625 Li Sarrazin ne 1* poëerit suffHr tant :

Voelëht Ô nun , si guerpissent le camp ;

Par vive force les encâlcièrent Franc.

TreêQu'à MÛrsilie si te$ vunt ociani. Àdi.



CXLII

Rollanz i fiert cume chevaliers forz.

La sue gent n-out sujurn ne repos,

E li Franceis lur chevats meiriënl toàt :

Paietos encalcènt les troz e les galops.

En sanc vermeill si vunl entresqu r à i' cors; %

Lur branz d'acier i unt il fraiz e tors ;



1621. Brunissànz : <t Fer bruni,
c'est-à-dire, recevant par le poil une
teinte brillante et brune à là fois : de la
brunisaeur et brunisseresse. Les cottes
de mailles, qui ne pouvaient se brunir,



se roulaient dans les étoffes. i> jj. Léon
de Laborde cite d'Éiienne feollenu ce
passage précieux : « ijùtconques est fer-
mail liers de laton, et H fait ôevre qui
ne soit brunie que d'une port, si corne



Digitized by



LA GÈ1ANS0N DE ROLAND 135



Et les vêtements jusqu'aux chairs vives.

Dieu ! que de têtes coupées en deux,

Que de hauberts brisés U dé broignes en pièces !

Le sang clair coule en ruisseaux sur l'herbe verte :

« Nous n'y pouvons tenir, » s'écrient les païens.

« grand pays, que Mahomet te maudisse!

« Ton peuple est le plus hardi des peuples. »

Pas un Sarra6Îh qui ne s'écrie : « Marsilë, Marsilé!

« Chevauche, ô roi : nous avons besoin d'aide. »

CXLI

Merveilleuse , immense est la bataille :
De leurs lances d'acier bruni, les Français donnent de bons
coups.

C'est là que l'on pourrait assister à grande douleur
Et voir des milliers d'homihes blessés, Sanglants, morts.
L'un gît sur Pàutre : l'un sur le dos, et Tatitrè sur là face.
C'est là qu'on verruii tant de bons chevaux errant sur le

champ de batûille
Et traînant leurs 7'ênes qui pendent le long de leur poitrail.
Mais les païens n'y pëuvent tenir plus longtemps ;
Bon gré, mal gré, quittent le champ,
Et les Français de les poursuivre de vive force , la lance au dos.
Jusqu'à Marsile ils les pourchassent, et les tuent.

CXLII

Les coups de Roland sôht <£uh rudie et fôrt chevalier ;

Pour les siens, ni trêve , ni 'repos.

Dieu! comme les Français chevauchent rapidement 1

Au trot, au galop, iiè poursuivant les païens,

Ils vont dans le sang rôug'è fustfu'iïu milieu du càrps.

Leurs épées d*àc$er Sont îorvtueè et brisées :



de fermoirs rons, cele oevre n'est mie
suffisans. » Étienne Boileau ajoute ail-
leurs: « Que nuls ne paisse vielles
oevres reparer ne bruwir. » Et, dans
Perceforest, on parle d'une épée « plus



clere et plus loysante que s'elle venoit
des mains du brunisseur ». (Notice des
Émaux, 1863, II, 177.)

1627. Lacune comblée. Voir la nota
du y. 318.



Digitized by



456 LA CHANSON DE ROLAND



Armes n'unt mais pur défendre lur cors.
Quant lur remembrel des graisles e des corhs,
Nen i ad un ne se facet plus forz.
Paien escrient : « Mar venimes as porz ;
v « Li granz damages en est tumez as noz. »
Laissent le camp, as noz tument les dos.
Franceis i fièrent de Vespée granz colps;
Tresqu'à Marsilie vait li traïns des morz. Aou



Marsilies veit de sa gent le martirie ,

Si fait suner ses corns e ses buisines ;
1630 Pois, si chevalchet od sa grant ost banie.

Devant chevalchet uns Sarrazins, Abismes;

Plus fel de lui n'out en sa cumpaignie ;

Teches ad maies e mult granz felunies.

Ne creit en Dieu le filz seinte Marie.
4635 Issi est neirs cume peiz k' est démise;

Plus aimet il traïsun e boisdie

Qu'il ne fesist trestut Por de Galice :

Unkes nuls hum ne V vit juer ne rire.

Vasselage ad e mult grant estultie:
4640 Pur ço est druz à P felun rei Marsilie,

Sun dragun portet à quei sa gent s'alient.

Li Arcevesques ne Pamerat ja mie.

Gum il le vit, à ferir le desiret;

Mult queiement le dit à sei meïsme :
4645 « Cil Sarrazins me semblet mult hérites.

« Unkes n'amai cuard ne cuardie.

« Mielz voeill mûrir que jo ne V alge ocire. » Aoi.



1638. Marsilies, etc. La Keiser Karl I d'an songe de l'Empereur : c'est le fa-
Magnus'8 kronike intercale Ici le récit | meux songe de la tempête qui se trouve



CXLIII




LA CHANSON DE ROLAND 157



Pour se défendre ils n'ont plus d'armes.

Ils se souviennent alors de leurs cors et de leurs clairons,

Et chacun d'eux se sent plus fort.

« Maudit, » s'écrient les païens, « maudit soit le jour où

nous vînmes aux défilés;
« Cest nous qui en porterons tout le dommage. »
Ils laissent le champ de bataille, ils tournent le dos aux

Français,

Et ceux-' ci de les tailler à grands coups tfépée*
La traînée des morts va jusqu'au roi Marsile.

CXLIII

Marsile assiste au martyre de sa gent ;
Il fait sonner ses cors et ses trompettes ;
Puis, avec sa grande armée, avec tout son ban, il monte à
cheval.

En tête s'avance un Sarrasin nommé Abîme :

Il n'en est pas de plus félon que lui ;

Il est chargé de crimes, chargé de félonies.

Point ne croit en Dieu, le fils de sainte Marie;

Il est noir comme poix fondue ;

Il préfère la trahison et la perfidie

A tout For de la Galice ;

Aucun homme ne Ta jamais vu ni plaisanter ni rire ;
D'ailleurs, il est hardi et d'une bravoure folle :
C'est ce qui le fait aimer de Marsile,

Et c'est lui qui porte le Dragon du roi, signe de ralliement

pour toute l'armée.
Turpin ne saurait aimer ce païen.;
Dès qu'il le voit , il a soif de le frapper,
Et, fort tranquillement, se dit en lui-môme :
« Ce Sarrasin me semble bien hérétique ;
a Jamais je n'aimai les couards ni la couardise.
« Plutôt mourir que de ne pas aller le tuer. »

pins loin dana notre poème (y. 2532). | ce rêvé des choses étonnantes. J'ai peur
Il se termine ainsi : « Charles dit : « J'ai | « que Roland ne soit pins en vie. »



Digitized by



458 LA CHANSON DE ROLAND



CXLIV

Li Ârcevesques cumencet la bataille ;

Siet éV cheval qu'il tolit à Grossaille :
1890 Çb eit uns reis qû* ocist èri Daheniarcne;

Li destriers est e curant e aates.

Piez ad coljpéz ë les gâmbes ad plates ,

Curte la qtiisse ë la crttpe bien large ,

Lungs les costez e Feschine ad bien halte;

Bien fait el' col jusques en la gargaite,
4655 Blanche out la eue e la crignete jalne,

Petite oreille , la teste tute falve ;

Beste nen est ki encuntre lui âlget.

Li Arcevesques brbehet par vasselâge ,

Le frein ad or, tules les resnes lusehet ;

Ne laisserat qu'Abisme nen asailLet.
4660 Vait le ferir eh PescUt amirable:

Pierres i ad , ametistes , topazes ,

Esterminals e cârbiihcles ki ardent ;

Si li tramist li amiràlz Galafres :

En Val-Metas li dunat uns diables.
4665 Turpins i fiert, ki nient ne V espàrghét;

Enprès sun colp ne quid qu' un detiier vaillét. .

Le coris li trenchet très l'un costèt qu'à Tàltre

Que mort l'àbàt en ùhë vUidô placé.

Munjoie escriet, ço est l'enseigne Carte.

Dient Sïâhceis : a Ci ad grant vasselâge;
4670 « En TArcevesque est bien la croce salve.

« Kar placet Deu qu'osez de tels dit Caries. » Àdi.



165L Li destriers, etc. Le type du
beau cheval est pïesqùè partout le
même dans nos Chansons. Aux vers du
Roland on peut comparer ' ceux de
Oui de Bourgogne ( xii« siècle ): Hotte
ço8té blanc comme dsne de mer; — Les
jambes fore et roides, les piés plus et
coupés, — La teste corte et megre et



les eus alumès, — Et petite oreillette,
et mult large le nie. * (V. 2828-2323.)
D'ailleurs il n'y a pas trace dans notre
poème de cet amour profond du cheva-
lier pour son cheval, qui trouve son ex-
pression dans Ogier, dans Aliscans, etc.

1662. JEsterminaïs. Le sens exact de
ce mot n'est pas connu.



Digitized by



LA CHANSON DE ftOLAfrt)



CXLIV

C'est l'Archevêque qui commencé la bataillé ;

Il monte le chevài (Ju'il enleva jadis à Grbssàiîlé.

Grossaille est un roi Que Tiirpin tua en tVàriémârk.

Quant au cheval , il est lé^ër et taille pour là coursé ;

Il a les pieds bien taillés , les jambes plates ,

La cuisse courte, la croupe large,

Les côtés longs et réchihë haute ;

Jusqu'au bas de la gàrgè, il à le cou bien fait;

Sa queue est blanche, et sa crinière jaune;

Ses oreilles petites , et sa tête fauve.

Il n'y a pas de bête qui lui soit comparable.

L'Archevêque l'éperorine , et il y Va de si grand cteuf,

Lâchant le frein d'or et les rênes,

Qu'il ne peut manquer de se trouver fàcë à facé àvëc Abîme.

Donc , il va le frapper sur Son merveilleux écù

Couvert de piérres fines, d*améthystes , dé tofcàzôs,

De cristaux et d'escarboucles couleur de feu ;

Le païen le tient de l'émir Galâfre ,

Et c'est un diable qui le lui dônna ati Val-Métàs.

Turpin le heurte , point ne l'épargne.

Après un tel coup , l*éctt d'Abîmé ne vaut pitié un 'dénier.

Il lui tranche lé corps de part en part ,

Et l'abat sur place , rûidë niort.

« Monjoie, Monjoie, » c*est le cri de Charles, c*ésï le sien.

Et les Français : « Voilà du cbiiràge, » diséht-ils.

« Cet archevêque sait bien garder sa crosse.

« Plût à Dieu que Charles en eût beaucoup de pareils ! »



1663. Oalafrea. Il s'agit peut-être
de cet émir Galafre, qui joue un si
grand rôle dans la légende de l'onole de
Roland. Galafre est, en effet, ce roi de
Tolède auprès duquel dut s'enfuir le
jeune Charles, persécuté par ees deux
frères, Heudri et Lanf roi. C'est à sa cour
que le fils légitime dé Pépin se cacha



longtemps, sous le nom de Mainet ; c'est
là fille de Galafre enfin , t'est Galienne
qui devint alors la fiancée dti futur em-
pereur. (Voir notre Éclaircisseirient I,
sur la légende de Charles. Cf. les En-
fances Çharlemagne du, m* de Venise ,
conimt du xm? siècle, et le Çharlemagne
de Girart d'Amiens, comm' du xiv«.)



Digitized by



160 LA CHANSON DE ROLAND



CXLV

Li quens Rollanz en apelet OHvier :
« Sire cumpainz, se V vulez otrier,
« Li Arcevesques est mult bons chevaliers:
« Nen ad meillur en tere desuz ciel ,
1675 « Bien set ferir e de lance e d'espiet. »
Respunt li Quens : « Kar li alum aidier! »
A icest mot Tunt Franc recumenciet;
Dur sunt li colp e li caples est griefs :
Mult grant dulur i ad de chrestiens. Aoi.

CXLVI

Li Franc de France unt lur armes perdues.

Uncore i unt treis cens espées nues :

Fièrent e caplent sur les helrnes ki luisent.

Deusl tante teste i out par mi fendue,

Tanz osbercs fraiz, tantes brunies rumpues!

Trenchent les piez, les puingz e la faiture.

Dienl paien : « Franceis nus desfigurent.

« Ki ne s' defenl de sa vie h'ad cure. »

Dreit vers Marsilie uni leur veie tenue;

A voiz escrient : « Bons reis, kar nus aïue. »

E dist Marsilies, s'out sa gent entendue :

« Tere majur, Mahummel te destruet!

« La lue gent la meie ad cunfundue :

a Tantes citez m' ad fraites e lolues

« Que Caries tient, ki la barbe ad canue!

« Rume cunquisl, Calabre ad retenue,

i< Costentinnoble e Saisunie la drue.

« Mielz voeill mûrir que pur Franceis m'en fuie.

« Ferez f paien, que nuls ne s'asouret.

« Se Rollanz muert, Karles perdrat s' aïude.

« E, se il vit, la noslre avum perdue. » Aoi.

1677. A iceêt mot, etc. c Lonqae I il courut tout an milieu de l'année,
Roland vit ses hommes tomber ainsi, I et frappa des denx mains. Olivier en



Digitized by



LA CHANSON DE ROLAND



161



CXLV



Cependant le comte Roland appelle Olivier :

« Sire compagnon, ne serez- vous pas de mon avis?

« L'Archevêque est un excellent chevalier;

« Et sous le ciel il n'en est pas de meilleur :

« Comme il sait frapper de la lance et de Tépieu!

« — Eh bien ! » répond Olivier, « courons l'aider. »

A ce motj les Français recommencent la bataille.

Durs y sont les coups, et rude y est la mêlée.

Les chrétiens y souffrent grand'douleur.



Ils ont perdu leurs armes, les Français de France,

Mais ils ont encore trois cents épées nues.

Sur les heaumes luisants, ils frappent et refrappent encore.

Dieu! que de têtes fendues par le milieu!

Que de hauberts en pièces ! que de broignes rompues !

Les pieds, les poings, le visage, ils coupent et tranchent tout*

« Ces Français nous défigurent, s'écrient les païens ,

« Qui ne se défend n'a cure de sa vie. »

Et ils vont droit à Marsile :

« A l'aide, à l'aide, bon roi. » »

Marsile les entend, Marsile s'écrie :

« grande terre, que Mahomet te détruise,

« Puisque ta race a vaincu la mienne !

« Ne nous ont-ils pas déjà enlevé assez de nos cités

« Que tient aujourd'hui Charles à la barbe chenue*

« Il a conquis Home et la Calabre,

€ Il a conquis Constantinople et Saxe la puissante.

« Ah! plutôt mourir que de m'en fuir devant ces Français.

« Que nul ne pense à sa propre sûreté : frappez.

« Si Roland meurt, c'en est fait de la force de Charles;

« S'il vit, c'en est fait de la nôtre !

fit autant. » ( KeUw Karl Magnufs I 1679. Lacune comblée. Voir la note



CXLVI



kronike.)



du y. 318.




162 ' LA CHAN60N DE ROLAND
CXLVÏI

Felun païen i fièrent de lur lances

Sur cez escuz e cez helmes ki flambent :

Fers e aciers en rent grant consuhancc,

Cuntre le ciel en volet fous e flambe.

Sanc e cervele ki dune veïst espandre!

Li quens Rollanz en ad doel e pèsance,

Quant veii mûrir tant bon vassal catanîe.

Or, li remémbret de la 1ère de France

E de sun uncle le bon rei Carlemagne.

Ne poet muer tut sun talent n'en canget. Aou

GXLVIII

Li quens Rollanz est entrez en la pressé,

Ki dé férir ne finet ne ne cesset.

Tient Durendal, Sun espée qu'àd traité,

Rumpt cez osbercs e desmailet cez helmes;

Trenchet cez cors e cez puignz é cez testes;

Tels cenz païens âd gelez morz à 1ère.

Nen i ad un vassals ne se quidel eslre. Aot.



CXLIX

Oliviers est turnez de Valtre part;

De V bien ferir si àd pris un asàll.

Trait Halteclere, que mult forment âinatï •

Suz ciel n'en ad meillur, fors Durendal.

Li Quens la lient e forment se cumbat;

Li sancs vermeilz en volet jusqu' as bràz..

a Deus : » dist Rollanz , « cum cist est bons vàssàïsl

a El gentilz quens, tant pruz e tant leiàls,

« Nostre amistiet en cest jur finerat,

« Par grant dulur hoi se depar tirât.

« E l'Emptrere plus ne nus reverràf ;

« En dulce France jamàis tel doel n'avrat.



Digitized by



LA CHANSON DE ROLAND



cxlVIi

Les félons Sarrasins frappent grands coups de lance

Sur ces écus, sur ces heaumes qui flamboient au soleil.

On n'entend que le bruit du fer et de V acier;

Les étincelles en volent jusqu'aux deux.

Que de ruisseaux de sang et de cervelles!

Roland a grand deuil au cœur

De voir mourir tant de bons vassaux capitaines.

Alors il se souvient de la terre de France

Et de son oncle le bon roi Charlefnaghe;

Et, quHl le veuille ou non, ces pensées changent tout son cœur.

CXLVlil

Il est entré dans la mêlée, le comte Roland,
Et ne cesse d'y frapper de grands coups.
Dans sa main est Durendal, sa bonne épée qûHl à tirée du
fourreau :

H perce les hauberts, il brisé les heaumes,
H tranche les corps, les poings, les têtes,
Et jette à terre des centaines de païens »
Qui tous se croyaient de bons vassaux.

CXLIX

De Vautre côté est Olivier

Qui assaillit les païens et frappe de rudes coups !

Il tire du fourreau Hauteclaire , qu'il aime tant:

Fors Durendal, il n'en est pas de meilleure sous le ciel.

En son poing le Comte la tient, et vaillamment se bat.

Jusqu'aux bras il a du sang rouge :

« Dieu! » s'écrie Roland, « que voilà un bôn vassal!

c Eh! noble comte, si loyal et si preux,

« Voici le jour où notre- amihe prendra fin,

« Voici le jour de la douloureuse séparation.

o L'Empereur ne nous verra plus,

« El jamais il n'y aura eu si grande douleur en douce Fràncà.



Digitized by



164



LA CHANSON DE



ROLAND



« NH ad Franceis pur nus ne preierat;

« Enz es mustiers oraisun en ferat.

« En pareïs la noslre anme jerrat. »

Oliviers Vot, e sun cheval brochât;

En la grant presse à Rollant s'aproismat.

Dist Vuns à Valtre : « Cumpainz, traiez vus ça.

« Ja Vuns seinz Valtre, se Deu plaist, n'i mur rat.* Aoi.

CL

1680 Ki puis veïst Rollant e Olivier

De lur espées ferir e capleier!

Li Arcevesques i fiert de sun espiet.

Cels qu'il unt morz , bien les poet hum preisier :

Il est escrit es cartres e es briefs,
1685 Ço dit la Geste, plus de quatre milliers.

As quatre esturs lur est avenut bien ;

Li quinz après lur est pesant e griefs.

Tuit sunt ocis cist Franceis chevalier,

Ne mais seisante que Deus ad espargniez.
1690 Einz que il moergent, si se vendrunt mult chier. Aoi.



LE COR

CLI

Li quens Rollanz des soens i veit grant perte ;
Sun cumpaignun Olivier en apelet :
« Bels chiers cumpainz, pur Deu que vus enhaitet,
« Tanz bons vassals veez gésir par tere :
1695 « Pleindre poilm France dulce , la bele ,
< De tels baruns cum or remeint déserte.



1684. Es tartres. Dans le Keiser Karl I dit : « Il a été trouvé dam les rtenx
Magnvtf* kronike, c'est Turpln qui | € livres que nous devions mourir pour



Digitized by



LA CHANSON DE ROLAND



165



« Pas un Français, pas un qui ne prie pour nous

« Et ne fasse oraison dans les moutiers.

« Quant à nos âmes, elles seront en paradis. »

Olivier l'entend, éperonne son cheval,

Et, à travers la mêlée, s'en vient tout près de Roland :

« Compagnon, venez par ici, » se disentrils mutuellement ;

c S'il plaît à Dieu, nous ne mourrons pas Vun sans l'autre. »

CL

Àh ! quel spectacle de voir Roland et Olivier

Combattre et frapper du fer de leurs épées!

L'Arehevéque , lui, frappe de sa lance.

On peut savoir le nombre de ceux qu'ils tuèrent :

Ce nombre est écrit dans les chartes , dans les brefs ,

Et la Geste dit qu'il y en eut plus de quatre mille...

Aux quatre premiers chocs tout va bien pour les Français;

Mais le cinquième leur fut fatal et terrible ;

Tous les chevaliers de France y sont tués.

Dieu n'en a épargné que soixante;

Mais ceux-là, avant de mourir, ils se vendront cher l



LE COR

CLI

Le comte Roland voit la grande perte des siens ,

Et parle ainsi à son compagnon Olivier :

c Beau sire, cher compagnon, au nom de Dieu (qu'il vous

bénisse ! ) •
« Voyez tous ces bons vassaux qui gisent à terre :
« Certes nous pouvons plaindre douce France la belle,
« Qui va demeurer veuve de tels barons.

c la cause de la sainte foi. » Quant aux I Geste, comme nous l'avons dit, n'est sans
chartes, elles sont imaginaires, et la | donte qu'une chanson plus ancienne.



Digitized by



tee • LA CHANSON DE ROLAND

« E ! reis , amis f que, vus ici nen estes !
« Oliviers frère, cum le purrum nus faire?
« Gum faitement li paanderum nuveles? »
1700 Dist Oliviers : « Jo ne Y ssû cument querre.

'« Niete vçeiU mûrir que hunte en seit retraite. » Aoi.

CLII

Ço dit Rollanz : « Cornerai l'olifant ;

« Si T orrat Caries, ki est as porz passant

« Jo vus plevis , ja returnerunt Franc. »
1705 Dist Oliviers : « Verguigne sereit grant

« E reproviers à trestuz voz parenz :

a Iceste hunte durreit à Y lur vivant.

« Quant jo Y vus dis, n'en feïstes nient \

« Mais ne Y ferez par le mien, loement :
1710 « Se vus cornez, n'iert mie hardement.

« Ja avez vus ambsdous les braz sanglenz. »

Respunt li Quens : « Colps i ai fait mult genz. » Âoi.

CLI1I

Ço dist Rollanz : « Fort est nostre bataille ;

« Jo cornerai; si Y orrat li reis Caries. »
1715 Dist Oliviers : « Ne sereit vasselage.

« Quant jo Y vus dis, cumpainz, vus ne Y deignastes.

« SU fust li Reis , n'i oûssum damage.

« Cil ki là sunt n'en deivent aveir blasme. »

Dist Oliviers : « Par ceste meie barbe !
1720 « Se puis vedeir ma gente sorur Aide ,

« Vus ne jerrez jamais entre sa brace. * Aoi.

CUV

Ço dist Rollanz : « Pur quei me portez ire?*
E cil respunt : « Cumpainz , vus le feïstes \
« Kar vasselage par sens nen est folie ;



Digitized by



LA CHANSON QE ROLAND



167



Eh! roi, notre ami, que n'êtes- vous ici?

Mon frère Olivier, comment pourrons-nous faire

Pour lui mander de nos nouvelles?

— Je n'en sais pas. le moyen, » répond Olivier.
Mais plutôt la mort que le déshonneur ! »

CLII

— Je vais, » dit Roland, « sonner mon cor,
Et Charles l'entendra , qui passe aux défilés.

Les Français , je vous jure, yont retourner sur leurs pas.

— Ce serait grande honte , » répond Olivier.
Tous vos parents auraient à en rougir ;

Et ce déshonneur serait sur eux toute leur vie.

Lorsque je vous le conseillai , vous n'en voulûtes rien faire;

Mais ce n'est pas moi qui vous approuverai maintenant.

Sonner de votre cor, non , ce n'est pas d'un brave.

Puis vous avez déjà vos deux bras, tout sanglants.

— C'est vrai,» répond Roland; «j'ai donné de fiers coups! »

CLIII

Notre bataille est rude, » dit Roland;

Je vais sonner du cor, et Charles Pentendra. »

— Ce ne serait point là du courage , » répond Olivier.

« Quand je vous le conseillai, ami, vous ne daignâtes pas le faire.
« SirEmpereurétaitici,nousn'aurionspas subi une telle perte.
« Mais ceux qui sont là-bas ne méritent aucun reproche.
« — Par cette mienne barbe , » dit encore Olivier,
« Si je revois jamais la belle Aude , ma sœur,
« Vous ne coucherez jamais entre ses bras. »

CLIV

•

* t- Pourquoi me garder rancune? » dit Roland.

« — C'est votre faute , » lui répond Olivier ;

« Le courage sen.si n'a rien de commun avec la démence ,



Digitized by



168



LA CHANSON DE ROLAND



1725 « Mielz valt mesure que ne fait èstultie.

« Franceis sunt mort par vostre legerie;

« Caries jamais de nus n'avrat servise.

« Se m' creïssiez , venuz i fust mis sire,

« Ceste bataille oUssum départie;
1730 « pris o morz i fust li reis Marsilies.

« Vostre proecce , Rollanz , mar la veïsmes.

« Caries li magnes de vus n'avrat aïe :

« N'iert mais tels hum desques à V Deu juïse.

« Vus i murrez , e France en iert hunie.
1735 « Hoi nus défait la leial cumpaignie :

« Einz le vespre iert mult grief la départie. »

Li uns pur Vallre si pluret e si suspiret. Aoi.



Li Arcevesques les ot cuntrarier :

Le cheval brochet des esperuns d'or mier,

Vint tresqu'ad els, si's prist à castier :
1740 « Sire Rollanz, e vus, sire Oliviers, '

« Pur Deu vus pri , que ne vus curruciez.

« Veez Franceis, luit sunt à mort jugiet.

« Ja li corners ne nus avreit mestier :

« Loinz nus est Caries, tort iert à V repairier.

« Mais nepurquant si* est il asez mielz

« Vienget li Reis, si nus purrat vengier;
1745 « Ja cil d'Espaigne n'en deivent turner liet.

« Nostre Franceis i descendrunt à pied,

« Truverunt nus e morz e detrenchiez ,

« Recuillerunt e noz buz e noz chiefs,

« Leverunt nus en bières sur sumiers ,

« Si nus plurrunt de doel e de pitiet,
1750 « Enfuirunt en aitres de mustiers ,

« N'en mangerunt ne lu, ne porc, ne chien. »

Respunt Rollanz : a Sire, mult dites bien. » Aoi.

1768. Lacune comblée. Voir la note du v. 818. — Roland dit : c Je veux



CLV




LA CHANSON DE ROLAND 169



« Et la mesure vaut mieux que la fureur.
« Si tant de Français sont morts , c'est votre folie qui les a tués ;
« Et voilà que maintenant nous ne pourrons plus servir l'Em-
pereur.

« Si vous m'aviez cru, notre seigneur serait ici;

« Cette bataille nous l'aurions livrée et gagnée ,

« Le roi Marsile eût été pris et tué.

« Ah ! votre vaillance , Roland , nous sera bien funeste ;

« Désormais vous ne pourrez rien faire pour Charlemagne,

* L'homme le plus grand que l'on verra d'ici au jugement.

« Quant à vous , vous allez mourir, et la France va tomber

dans le déshonneur.
« Puis c'est aujourd'hui que va finir notre loyale amitié :
« Avant ce soir nous serons séparés, et bien douloureusement ! » '
Et voilà Roland et Olivier qui pleurent l'un pour l'autre.



L'Archevêque entend leur dispute

Et pique son cheval de ses éperons d'or pur;

11 vient vers eux , et se prend à les gourmander :

« Sire Roland, et vous, sire Olivier,

« Je vous conjure de ne point vous courroucer ainsi.

« Voyez nos Français, qui sont condamnés à mort.

« Votre cor ne nous sauverait pas :

« Charles est bien loin et tardera trop à venir.

« Mais néanmoins il serait mieux d'en sonner.

« Vienne le roi, il saura nous venger,"

« Et les païens ne s'en retourneront pas joyeusement.

« Les Français de Charlemagne descendront de leurs chevaux

a Ils nous trouveront morts et coupés en pièces ,

« Recueilleront nos chefs et nos corps

« Et nous mettront en bières , à dos de cheval.

« De deuil et de pitié ils seront tout en larmes;

« Puis ils nous enterreront dans les parvis des moutiers;

« Les chiens, les sangliers et les loups ne nous mangeront pas.

« — Vous dites bien, » répond Roland.

sonffler an nom du Dieu. » (Eeiser Karl Magnus's kronike.)



CLV




170



LA GUAN60N DE ROLAND



CLV1

« — Sire Rollanz, pur ço sunez le corn:

« Caries Vorrat, k\ est passant as pors.

« Returnerunl les merveilluses oz ,

« Truverunt nus e deirenchiez e morz;

« E cil de France purrunt vengier les naz

« Que cil d'Espaigne en bataille avrunt morz.

« Ensemble od els enporterunt noz cors;

« N'en mangerunt ne chien, ne lu, ne porc. »

Respunt Rollanz : « Avez dit gentil mot. » Aoi.

CLVI1

Rollanz ad mis l'olifant à sa bûche ,

Empeint le bien , par grant vertut le sunet.
1755 Hait sunt li pui e la voiz est mult lunge :

Granz trente liwes Foïrent il respundre.

Caries Voit e ses cumpaignes tûtes ;

Ço dit li Reis : « Bataille funt nostre hume. »

E li quens Guenes li respundit encuntre :
1760 « Se F desist altre , ja semblast grant mençunge. » Aoi.

CLVIII

Li quens Rollanz , par peine e par ahan ,

Par grant dulur, sunet sun olifant ;

Par mi la bûche en sait fors li clers sancs ,

Die sun cervel li temples en est rumpant. #
1765 De F corn qu'il tient Foïe en est mult grant 1

Caries Fentent, ki est as porz passant,

Naimes Foït , si Fescultent li Franc.

Ço dist li Reis: « Jo oi le corn Rollant;

« Une ne F sunast, se ne fust cumbatant. »
1770 Guenes respunt : « De bataille est nient*

« Ja estes vus vielz e fluriz e blancs ,

* Par tels paroles vus resemblez enfant.

« Asez savez le grant orgoill Rollant $



Digitized by



LA CHANSON DE ROLAND



171



CLVL

« Sire Roland, il vous faut sonner votre cor

« Pour que Charles V entende, qui passe aux défilés.

« La merveilleuse armée du roi reviendra sur ses pas,

« Elle nous trouvera morts et en pièces ;

« Mais ceux de France vengeront les nôtres

« Que les païens auront tués dans' la bataille ;

« Ils emporteront nos corps,

« Les sangliers, les chiens et les loups ne les mangeront pas.
a — Voilà une bonne parole, » dit Roland.

GLVII

Roland a mis l'olifant à ses lèvres ;

Il l'embouche bien , et le sonne d'Une puissante haleine ;

Les puys sont hauts , et le son va bien loin.

On en entendit l'écho à trente lieues.

Charles* et toute l'armée l'ont entehdu,

Et le Roi dit : « Nos hommes ont bataille. *

Mais Ganelon lui répondit :

« Si c'était un autre qui le dît, on le traiterait de mfchteùr. »
CLVIII

Le comte Roland , à grand'peine , à grandé angoisse

Et très douloureusement sonne son olifant.

De sa bouche jaillit le sang vermeil ,

De sop front la tempe est rompue ;

Mais de son cor le son alla si loin !

Charles l'entend, qui passe aux défilés,

Naimes l'entend, les Français l'écoutent,

Et le Roi dit : « C'est le cor de Roland ;

« Certes, il n'en sonnerait pas, s'il n'était en bataille.

« — 11 n'y a pas de bataille , dit Ganelon.

« Vous êtes vieux , tout blanc et tout fleuri ;

« Ces paroles vous font ressembler à un enfant.

« D'ailleurs , vous connaissez le grand orgueil de Roland ,



Digitized by



472



LA CHANSON DE R'OLAND



« Le fort, le prud, le merveillus , le grant.

« Ço est merveille que Deus le soefrei tant.
4775 « Ja prist il Noples sêinz le vostre cumant.

« Fors s'en eissirent li Sarrazin dedenz ;

« Si s' cumbatirent à Y bon vassal Rollant.

« // les ocist à Durendal sun brant.

« Pois , od les ewes lavât les prez de Y sanc :

« Pur ço le fist , ne fust aparissant.
1780 « Pur un sul lèvre vait tut le jur cornant;

« Devant ses pairs vait il ore gabant.

« Suz ciel n'ad gent Y osast requerre en camp.

« Kar chevalchiez. Pur qu 1 alez arestant ?

a Tere majur mult est loinz ça devant. » Aoi.



4785 Li quens Rollanz ad la bûche sanglente;

De sun cervel rumpuz en est li temples.

L'olifant sunet à dulur e à peine.

Caries l'oït, e ses Franceis l'entendent.

Ço dist li Reis : « Cil corns ad lunge aleine ! »
4790 Respunt dux Naimes : « Rollanz i est en peine.

« Bataille i ad, par le mien escientre;

« Cil Pàd traït ki vus en roevet feindre.

« Adubez vus , si criez vostre enseigne ,

« Si succurez votre maisniée gente.
1795 « Asez oez que Rollanz se dementet. » Aoi.



Li Empcrere ad fait suner ses corns.
Franceis descendent, si adubent lur cors
D'osbercs e d' helmés e d'espées ad or ;
Escuz unt genz e espiez granz e forz
1800 E gunfanuns blancs e vermeilz e blois.

Es destriers muntent tuit li barun de Tost ,
Brochent ad ait tant cum durent li port.

1775. Ja prist il Noples. Voir la note du v. 108.



CLIX



CLX




LA CHANSON DE ROLAND 173



« Le fort, le pileux, le grand, le prodigieux Roland,

« C'est merveille que Dieu le souffre si longtemps.

« Déjà il prit Nobles sans votre ordre.

<n Les Sarrasins sortirent de la ville,

« Ët livrèrent bataille à Roland , le bon vassal.

« // les tua du tranchant de son épée Durendal :

« Ensuite il fît laver à grande eau le pré ensanglanté,

« Aûn qu'il n'y parût plus rien.

« Pour un lièvre Roland corne toute la journée.

« Avec ses pairs sans doute il est en train de rire;

« Et puis, qui oserait attaquer Roland? Personne.

« Chevauchez, Sire; pourquoi faire halte?

« Le grand pays est très loin devant nous. »



Le comte Roland a la bouche sanglante ;

De son front la tempe est brisée.

Il sonne l'olifant à grande douleur, a grande angoisse.

Charles et tous les Français l'entendent,

Et le Roi dit : « Ce cor a longue haleine!

« — Roland , » dit Naimes , « c'est Roland qui souffre là-bas.

« Sur ma conscience, il y a bataille ,

« Et quelqu'un a trahi Roland : c'est celui qui feint avec vous.

« Armez-yous , Sire , jetez votre cri de guerre

* Et secourez votre noble maison :

« Vous entendez assez la plainte de Roland. »



L'Empereur fait sonner tous ses cors ;

Français descendent , et les voilà qui s'arment

De heaumes, de hauberts, d'épées à pommeaux d'or;

Us ont de beaux écus , de grandes et fortes lances ,

Des gonfanons blancs, rouges, bleus.

Tous les barons du camp remontent à cheval ;

Ds éperonnent, et, tant que durent les défilés,



CLIX



CLX




474



LA CHANSON DE ROLANb



1805



N'i ad celui à l'altre ne parolt :
« Se veïssum Rollant, einz qu'il fust morz,
« Ensembr od lui i durrium granz colps. »
De ço qui calt? Demuret i unt trop.



Àoi.



CLXI



Esclargiz est li vespres e li jurz;
Cuntre V soleill reluisent cil adub,
Osberc e helme i getent grant flambur,

1810 E cil escut ki bien sunt peint à flurs,
E cil espiet , cil oret gunfanun.
Li Emperere chevalchet par irur,
E li Franceis dolent e curuçus :
N'i ad celui ki durement ne plurt,

1815 E de Rollant sunt en mult grant poiir.



Li Reis fait prendre le cunte Gueneliw ,

Si F cumandat as cous de sa maieun.

Tut le plus maistre en apelet Besgun î

« Bien le me guarde, si cume tel felun
1820 « De ma maisniée ad faite traïsun. »

Cil le receit; s'i met cent cumpaignuns

De la quisine, des mielz e des pejurs .*

Icil li peilent la barbe e les gernuns,

Cascuns le fiert quatre colps de sun puign;
1825 Bien le bâtirent à fuz e à bastuns ,

E si li metent éV col un caeignun;

Si T encaeinent altresi cume un urs.

Sur un sumier Tunt mis à deshonur ;

Tant le guarderent que V rendent à Cariant Aôi,

CLXII

1830 Hait sunt li pui e tenebrus e grant,
Li val parfunt e les eves curanz.



JÇIG. Li Reis fait prendre..* « L'Empereur fit sur-le-champ saisir le comte



Digitized by



Google



LA CHANSON DE ROLAND



175



Il n'en est pas un qui ne dise â l'autre :

« Si nous voyions Roland avant sa mort,

« Quels beaux coups nous frapperions avec lui! »

Las! que sert? En retard! trop en retard!



CLXI



Le soir s'est éclairci, voici le jour.

Au soleil reluisent les armes ;

Heaumes et hauberts jettent des flammes ,

Et les écus aussi, si bien peints à fleurs,

Et les lances , et les gonfanons dorés.

L'Empereur chevauche, plein de colère;

Tous les Français sont tristes, sont angoisseux;

Il n'en est pas un qui ne pleure à chaudes larmes,

Il n'en est pas un qui ne tremble pour Roland.



Cependant l'Empereur a fait saisir le comte Ganelon

Et l'a livré aux gens de sa cuisine.

Charles appelle leur chef nommé Begon ;

« Garde- moi bien cet homme, » dit- il,, « comme un traître

« Qui a vendu toute ma maison. »

Begon alors prend Ganelon , et met après lui cent compagnons
De sa cuisine , des meilleurs et des pires ,
Qui vous lui épilent la barbe et les moustaches.
Puis chacun vous lui donne quatre coups de son poing;
Ensuite ils vous le battent rudement à verges et à bâtons;
Ils vous lui mettent une grosse chaîne au cou ;
Ils l'enchaînent enfin comme on ferait un ours *
Et le jettent ignominieusement sur un cheval de charge.
C'est ainsi qu'ils le gardèrent jusqu'au moment de le rendre à
Charles...



Comme les montagnes sont hautes, énormes et ténébreuses !
Comme les vallées sont profondes! comme les torrents sont
• rapides !

Ganelon et le fit enfermer dans une tour. » Eeiser {Karl Magnums Içronike.)



CLXII




176 LA CHANSON DE KOLANb

Sunen't cil graisle e derere e devant
E tuit racatent encuntre l'Olifant.
Li Emperere chevalchet iréement ,

1835 É li Franceis curuçus e dolent;
NU ad celui ne plurt e se dément,
E preient Deu que guarisset Rollant
Jusque il viengent eY camp cumunement :
EnsembPod lui i ferrunt veirement.

1840 De ço qui calt? Kar ne lur valt nient :
Demurent trop , n'i poedent estre à tens.



CLX1II

Par grant irur chevalchet Carlemagnes;

Desur sa brunie li gist sa barbe blanche.

Puignent ad ait tuit li barun de France;
1845 N'i ad icel ki ne demeint irance

Que il ne sunt à Rollant le catanie,

Ki se cumbat as Sarrazins d'Espaigne.

S'il est bleciez , ne quid qu' anme i remaignet.

Deus ! quels seisante i ad en sa cumpaigne !
1850 Unkes meillurs n'en out reis ne catanies.



CLXIV

Caries chevalchet tant cume li port durent,
E si demeinet tel doel e tel rancure.
Ço dist li Reis : « Seinte Marie, aïue.
« Par Guenelun grant peine m'est creue.
« En vieille geste est mis en escriture :
« Si anceisur encriesme felun furent,
« E felunie ourent tuit en custume.
« EV Çapitolie, à Hume, en firent une:
« Le vieil César ocirent-il par murdre.
a Pois, orent-il malvaise sepouture
s « Qu'en fou ardent e anguissus mururent.
« Icist traître si est de lur nature.



Digitized by



LA CHANSON DE ROLAND



177



Par derrière, par devant, sonnent les trompettes de Charles
Qui toutes répondent au cor de Roland.
L'Empereur chevauche, plein de colère.
Les Français sont en grande fureur et tout angoisseux.
Il n'en est pas un qui ne pleure et ne sanglote ,
Pas un qui ne prie Dieu de préserver Roland
Jusqu'à ce que , tous ensemble , ils arrivent sur le champ de
bataille.

Ah! c'est alors qu'avec Roland ils frapperont de rudes coups!
Mais , hélas ! à quoi bon ? Tout cela ne sert de rien :
Us ne peuvent arriver à temps. Èn retard ! en retard !



Le roi Charles chevauche en très grande colère;
Sur sa cuirasse s'étale sa barbe blanche.
Et tous -les barons de France d'éperonner vivement ;
Car il n'en est pas un qui ne soit plein de douleur
De n'être point avec Roland le capitaine ,
Qui , en ce moment môme , se bat contre les Sarrasins d'Es-
pagne.

Si Roland était blessé, un seul des siens, un seul survivrait-il?
Mais, Dieul quels soixante hommes il a encore avec lui!
Jamais roi , jamais capitaine n'en eut de meilleurs.



Tant que durent les défilés, Charles chevauche

Quelle douleur, quelle rage en son cœur!

« Sainte Marie, » s'écrie-t-il, « aidez-nous.

« Voici que Qanelon m'a jeté en grande tristesse.

« Il est écrit, dans une vieille geste,

« Que les ancêtres de Ganelon furent des félons;

« Les félonies, chez eux, étaient une habitude.

* Us en firent une à Rome, au Capitole,

« Quand ils assassinèrent le vieux César.

« Mais ces maudits finirent mal

« Et moururent en feu ardent et angoisseux. (

« Ganelon est bien de leur nature.



CLXIII



CLXIV




178



LA CHANSON DE ROLAND



« Roltant ad mort, ma gent ad eunfundue,
« Si m'ad de V chief la cUrune tôlue.
« Par chevaliers n % iert FrdHàe défendue ! »
Pluret des oilz, Irait sa barbe cantov.
Dient Franceis : « Dolent 1 tfare net skimèÈ. »
Brochent avant, tant cunie li port durant t
N'i ad celui la réme ait retenue /
Einz que la gent de France seit venue,
Avrat Rollanz la bataille vencue>
Le rei Marsilie e sa génl mis eh fUiè.



Roltanz regUardet es munz e es lariz ;
De cels de France i veit tanz morz gésir,
E il les pluret cuiii chevaliers gehtilz :
« Seignufs baruns, de vus ait Deus rhercit!

4855 « Tûtes vos anmes otreit il pareïs,
« En seintes flurs il les facet gésir !
« Meillurs vassals de vus unkes ne vi :
« Si lungement tut tens m'avez servit !
a Ad oes Carlun sL granz païs cuhqûls !

1860 « Li Emperere tant mare vus nurrit.
« Tere de France , mult estes dulz païs ,
« Hoi es déserte de tanz baruns de pris.
« Baruns Franceis , pur mei vus vei niUrir :
« Jo ne vus pois tenser ne gUarantir;

1865 « Ait vus Deus, ki unkes ne mentit!
« Olivier, frère > vus ne dei jo faillir;
« De doel murraij s' altre ne m'i ocit
« Sire cumpainz, alum i referir! »

1868. Lacune comblée. Voir la noté du V. 318.



LA DÊfcOU^E



CLXY



Digitized by




LA CHANSON DE ROLAND



179



« Il a perdu Rolqrid, confondu ma gent

« Et m'arrache vraiment la couronne de la tête.

« La France, pour se défendre, ri a plus de chevaliers ! »

Charles pleure des yeux, tire sa barbe blanche.

9 Malheureux, » disent les Français. « Quelle douleur pour

nous d'être nés ! »
Ils éperonnent, tant que dure le passage des défilés,
Pas un ne retient la rêne à son cheval;
Mais, avant que les Français soient arrivéê sur le champ de

bataille,
Roland aura gagné la victoire
Et mis en fuite Marsile et ses païens.



LA DÉROUTE

CLXV

Roland jette les yeu* sur les monts, sur les laudes ;

Que de Français il y voit étendus !

En noble chevalier il les pleure :

« Seigneurs barons, que Pieu prenne pitié de vous:

« Qu'à toutes vos âmes il octroie le paradis;

a Qu'il les fasse reposer en saintes fleurs \

« Meilleurs vassaux que vous , je n'en vis jamais.

« Vous m'avez tant servi et durant tant d'années \

« Vous avez fait de si vastes conquêtes pour Charlenaagnc î

« L'Empereur fut bien mal inspiré de vous nourrir ainsi!

« terre de France , yous êtes un bien doux pays ,

« Mais vous voilà veuve aujourd'hui de vos meilleurs barons !

« C'est à cause de moi , barons, que je vous vois mourir,

« Et je ne vous puis défendre > et je ne vous puis sauver!

« Que Dieu vous aide, Celui qui jamais ne mentit.

« Olivier, frère Olivier, mon devoir est de ne te point quitter.

« Si l'on ne me tue pas ici, la douleur me tuera.

« Allons t sire compagnon : retournons frapper les païens. »



Digitized by



180



LA CHANSON DE ROLAND



CLXVI



Rollanz esguardet es puis e es valées;

De païens veit si très grant aùnée.

A Olivier ad dit raisun membrée :

« EnsembV od vus ci murrai, cumpainz frère. *

Ambdui eV camp par arnur repairièrent.

Li quens Rollanz la culur ad muée,

Par quatre feiz out Munjoie criée,

Tint V olifant, si sunat la menée.

Veillantif brochet tu te une randunée;

Vait les ferir à sa trenchant espée. Aoi.



Li quens Rollanz eP camp est repairiez.
1870 Tient Durendal, cume vassals i fiert.

Faldrun de Y Pui i ad par mi trenchiet

E vint e quatre de tuz les mielz preisiez;

Jamais n'iert hum plus se voeillet vengier.

Si cum li cerfs s'en vait devant les chiens,
1875 Devant Rollant si s'en fuient paien.

Dist l'Arcevesques : a Asez le faites bien.

« Itel valur deit aveir chevaliers

« Ki armes portet e en bon cheval siet;

« En la bataille deit estre forz e fiers ,
1880 « altrement ne vait quatre deniers ;

« Moniés deit estre en un de cez mustiers :

« Si preierat tuz jurz pur noz pecchiez. »

Respunt Rollanz : » Ferez, ne's espargniez! »

A icest mot Tunt Franc recumenciet;
1885 Mult grant damage i out de chrestiens. Aoi.



1881. Deit montes estre, etc. Ce I retrouve au commencement de la
mépris de Turpin pour les moines se | Chanson d'Aspremont, où le terrible



CLXVII




LA CHANSON DE ROLAND 18!



CLXVI

Roland jette un regard sur les montagnes et les vallées;

Quelle foule de païens il y découvre !

Il adresse alors ces paroles à Olivier :

« Compagnon frère, je veux ici mourir avec vous. »

Ils reviennent sur le champ de bataille, ces deux amis;

Le comte Roland change de couleur,

Pousse quatre fois le cri: Monjoie,

Prend son cor et sonne la charge.

Puis très violemment éperonne Veillantif

Et va frapper les païens du tranchant de l'épée.

CLXVII

Le comte Roland rentre sur le champ de bataille;
Dans son poing est Durendal, et il s'en sert en brave.
Un de ses coups tranche en deux Faudron du Puy ;
Puis il tue vingt-quatre païens , des plus vaillants.
Jamais il n'y aura d'homme qui mette une telle ardeur à se
venger.

Gomme le cerf s'enfuit devant les chiens ,
Ainsi s'enfuient les païens devant Roland.
« Voilà qui est bien , » lui dit l'Archevêque ,
« Et telle est la valeur qui convient à un chevalier
« Portant de bonnes armes et assis sur un bon cheval.
« Il faut qu'il soit fort et fier dans la bataille ;
« Autrement il ne vaut pas quatre deniers.
« Qu'on en fasse alors un moine dans quelque moutier,
« Où il priera toute sa vie pour nos péchés.
« — Frappez, » répond Roland, « frappez, et pas de quar-
tier! »

A ces mots , nos Français recommencent la bataille ;
Mais les chrétiens firent là de grandes pertes.

archevêque rallie le bon abbé Fromer, I Alez, dans abes, vos matines chan*
qui a peur des menaces d'Agolant : | ter, etc.

6



Digitized by



182



LA CHANSON DE ROLAND



GLXVIII

Hum ki çq set que n'avrat prisun

En tel bataille fait grant defensiun :

Pur ço sunt Franc si fier çume leun.

As vus Marsilie en guise de barun;
1890 Siet el' cheval qu'il apelet Guaignun;

Plus est isnels que nen est uns falcun :

Brochet le bien , si vait ferir Beyun,

(Icil ert sire de Belne e de Digun),

L'escut li freint e Tosberc li derumpt,

Que mort l'abat seinz altre escundisun;
1895 Pois, ad ocis Ivoerie e Ivun,

Ensembr od els Gerart de Russillun.

Li quens Rollanz ne li est guaires loinz ;

Dist à P paien : « Damnes Deus mal te duinst!

« A si grant tort m'ociz mes cumpaignuns,
1900 « Golp en avras, einz que nus départi uni, .

« E de m 1 espée encoi savras le num. »

Vait le ferir en guise de barun ,

^rençhiet Ji ad U Quens le destre pu.ign ;

Pois prent la teste de Jurfaleu le blund :
1905 Icil ert filz à Y rei Marsiliup,

Paien escrient : « Aïe nus, Mahum;

« Li nostre deu , vengiez nus de Carlun.

« En ceste tere nus ad mis tels feluns

a Ja pur mûrir le camp ne guerpirunt. »
1910 Dist Tuns à V altre : « El kar nus en fuium! »

A icest mot tel cent oûlie 3'en vunt :

Ki que's rapelt, ja n'en reiurnerunt. Aoi.

GLXIX

Li reis M ansilies le puign destre ad perdui,
Encuntre tere pois getet sun escut,



1895. Ivoerie e Ivun. D'après Gau-
frey (v. 98), Iypn et Ivoire sont fils
du roi Othon, qui lui-même cet le



sixième fils de Doon de Mayence. Ils
sont comptés an nombre des Pairs
par la Chanson de Roland, Gui de



Digitized by



LA CHANSON DE ROLAND



18?



GLXVIII

Quand il sait qu'on ne lui fera point de quartier,

L'homme dans la bataille se défepd rudement ;

Et c'est pourquoi les Français sont fiers comme des lions.

Voici Marsile, qui a tout Pair d'un vrai baron,

Monté sur son cheval qu'il appelle Gaignon

Et qui est plus rapide qu'un faucon :

Il l'éperonne vivement et va frapper Beuvon ,

Sire de Beaune et de Dijon ;

Il lui brise l'écu , lui rompt les mailles du haubert ,

Et , sans plus de façons , l'abat raide mort.

Puis le roi sarrasin tua Ivoire et Ivon ,

Et avec eux Girard de Roussillon.

Le comte Roland n'était pas loin :

« Que le Seigneur Dieu te maudisse, » dit- il au païen,

« Puisque tu m'as, contre tout droit, tué mes compagnons.

« Tu vas, avant de nous séparer, le payer d'un rude coup

« Et savoir aujourd'hui le nom de mon épée. »

Alors il va le frapper eu vrai baron

Et lui tranche du coup le poing droit;

Puis il prend la tête de Jurfaleu le blond,

Qui était le propre fils du roi Marsile ;

« A l'aide! à l'aide, Mahomet 1 » s'écrient les païens.

« Vengez «nous de Charles, ù nos dieux,

« Quels félons il nous a laissés sur la terre d'Espagne!

« Plutôt que de nous laisser le champ , ils mourront. »

« — Enfuyons-nous au plus vite! » se disent-ils l'un à l'autre.

Et voilà que , sur ce mot , cent mille hommes tournent le dos.

Les rappeler? c'est inutile. Ils ne reviendront pas.

CLX1X

Il a perdu son poing droit, le roi Marsile*
Alors, il jette à terre son écu,



Bourgogne, la Karlamagnus Saga.
Ivon seul figure dans la Chronique de
Welhenstephan. L'auteur de la Prise



de Pampelune les regarde comme leé
fils de Naimes. = 1912. Lacune com-
blée. Voir la note du v. 818.



Digitized by



184



LA CHANSON DE ROLAND



Le cheval brochet des esperuns aguz ;

Laschet la resne, vers Espaigne s'en fuit,

E tel vint milie s'en vunt derere lui.

NH ad celui k' et* cors ne seit feruz.

Dist l'uns à l'altre : « Li niés Carie ad vencut. » Aoi.



De ço qui calt? se fuiz s'en est Marsilies,

Remés i est sis uncles VAlgalifes
19io Ki tint Kartagene, Alferne, Garmalie

E Ethiope, une tere maldite;

La neire gent en ad en sa baillie.

Granz unt les nés e lées les orilles ,

E sunt ensemble plus de cinquante milie.
1920 Icil chevalchent fièrement e ad ire;

Pois, si escrient l'enseigne paienie.

Ço dist Rollanz : « Ci recevrum martirie,

« E or sai bien n'avum guaires à vivre;

« Mais tut seit fel ki chier ne s' vendrat primes!
1925 « Ferez , seignurs , des espées furbies :

« Si calengiez e voz morz e voz vies ,
- « Que dulce France par nus ne seit hunie !

« Quant en cest camp viendrai Caries mis sire,

« De Sarrazins verrat tel discipline
1930 « Cuntre un des noz en truverat morz quinze ?

« Ne laisserai que ne nus beneïet. » Aoi.



CLXX



MORT D'OLIVIER



CLXXI



Quant Rollanz voit la cuntredite gent,
Ki plus sunt neir que nen est arrement,
Ne n'unt de blanc ne mais que sul les denz,




LA CHANSON DE ROLAND



185



Pique son cheval de ses éperons aigus,

Lui lâche les rênes et s'enfuit du côté de l'Espagne.

Vingt mille païens s'enfuient avec lui,

El il n'en est pas un qui n'ait reçu quelque blessure :

« Le neveu de Charles a vaincu, » se disent-ils l'un à l'autre.

CLXX

Mais, hélas! à quoi bon? Si Marsile est en fuite,
Son oncle le Calife est resté.

Or c'est celui qui tenait Garthage , Alferne , Garmaille

Et TÉthiopie , une terre maudite;

C'est celui qui était le chef de la race noire,

Au nez énorme , aux larges oreilles :

Et il y en a là plus de cinquante mille

Qui chevauchent fièrement et en grande colère ,

Et qui jettent le cri d'armes païen.

« C'est ici, s'écrie alors Roland, c'est ici que nous serons martyrs.
« Maintenant, je sais bien que nous n'avons plus longtemps
à vivre;

c Mais maudit celui qui ne se vendra chèrement !

« Frappez , seigneurs , frappez de vos épées fourbies ;

« Disputez bien votre mort, votre vie,

« Et surtout que France la douce ne soit pas déshonorée.

« Quand Charles mon seigneur viendra sur ce champ de bataille,

« Quand il verra le massacre des Sarrasins ,

« Quand pour un des nôtres il en trouvera quinze d'entre eux

parmi les morts ,
« L'Empereur ne pourra pas ne point nous bénir. »



MORT D'OLIVIER

CLXXI

Quand Roland aperçoit la gent maudite
Qui est plus noire que de l'encre
Et n'a de blanc que les dents :



Digitized by



LA CHANSON DE ROLAND



1935 Ço dist li Quens : « Or sai jo veirement
« Que hoi murrum par le mien escient.
« Ferez , Franceis : kar jo Y vus recumenz. »
Dist Oliviers : « Dehet ait li plus lenz ! *
A icest mot, Franceis se fièrent enz. Aoi.



CLXXII

1940 Quant paien virent que Franceis i out poi,

Entr' els en unt e orgoill e cunfort;

Dist l'uns à V altre : « Li Emperere ad tort. »

Li Algalifes sist sur un cheval sor.

Brochet le bien des esperuns ad or ;
1945 Fiert Olivier derere , en mi le dos ,

Le blanc osberc li ad desclos eF cors ,

Par mi le piz sun espiet li mist fors ;

E dist après i « Pris avez mortel colp.

« Caries li magnes mar vus laissât as porz.
1950 « Tort nus ad fait, nen est dreiz qu'il s'en lot;

« Kar de vus sul ai bien vengiet les noz. » Aoi.



CLXXÎÎI

Oliviers sent que à mort est feruz ,
De lui vengier targier ne se voett plus.
Tient Halteclere, dunt li aciers fut brun:::
Fiert l'Algalife sur P helme ad or agut ,

1955 E flurs e pierres en acraventet jus,

Trench et la teste d'ici qu'as denz menuz,
Brandist sun colp , si l'ad mort abatut ;
E dist après : « Paien s , mal aies tu !
« Iço ne di Caries n'i ait perd ut.

1960 « Ne à muillier n'à dame qu'as veut
« N'en vanteras el' règne dunt tu fus
« Qu'à Carlun aies un sul denier tolut,



Digitized by



LA CHANSON DE ROLAND



187



« Je suis très certain, » dit Roland;
« Oui , je sais clairement que nous mourrons aujourd'hui.
« Frappez, Français : car, pour moi, je vais recommencer la
bataille. »

Et Olivier : « Malheur aux plus lents! » s'écrie-t-il.
A ces mots, les Français se jettent dans le milieu même des
ennemis.



Les païens , quand ils s'aperçoivent qu'il y à si peu de Français,
En sont remplis d'orgueil et tout réconfortés entre eux :



pour l'Empereur. »
Le Calife montait un cheval roux;
De ses éperons d'or il le pique ,
Frappe Olivier par derrière dans le milieu du dos ,
Dans le corps même lui brise les maillés du blanc haubert ,
Et la lance du païen passe de l'autre côté de la poitrine :
« Voilà un rude coup pour Vous , » lui dit-il :
« Charles fut mal inspiré de vous laisser aux défilés.
« L'Empereur nous fit tort, mais n'aura guère lieu de s'en

louer ;

« Gar sur vous seul j'ai bien vengé tous les nôtres* »



Olivier sent qu'il est blessé à mort

Et plus ne veut tarder à se venger*

Dans son poing est Hauteclaire, dont l'acier fut bruni :

11 en frappe le Calife sur le heaume aigu couvert d'or,

Et il en fait tomber à terre les pierres et les cristaux ;

11 lui tranche la tête jusqu'aux dents;

Il brandit son coup, et l'abat raide mort :

« Maudit sois-tu, païen, » lui dit-il ensuite.

« Je ne dis pas que Charles n'ait rien perdu;

« Mais , certes , ni à ta femme ni à aucune autre dame

« Tu n'iras te vanter, dans le pays où tu es hé ,

« D'avoir pris à l'Empereur la valeur d'un denier*



CLXXII



a Non, non, » disent-ils l'uri à l'j



autre , « le droit n'est pas



CLXXIII



Digitized by



Google



LA CHANSON DE ROLAND



« Ne fait damage ne de mei ne d'altrui. »
Après , escriet Rollant qu'il li aïut.



Aoi.



CLXXIV



1965 Oliviers sent qu'il est à mort naffrez ,

De lui vengier jamais ne li iert sez;

De Halteclere lur vait granz colps duner,

En la grant presse or i fîert cume ber,

Trenchet cez hanstes e cez escuz buclers ,

E piez e puignz , espalles e costez.
1970 Ki lui veïst Sarrazins desmembrer,

Un mort sur Paître à la tere geter,

De bon vassal li poiist remembrer.

L'enseigne Carie n'i volt mie ublier,

Munjoie escriet e haltement e cler.
1975 Rollant apelet sun ami e sun per :

« Sire cumpainz, à mei kar vus justez.

« A grant'dulur ermes hoi desevret. »

Lx uns pur Paître si cumencet à plurer. Aoi.



Rollanz reguardet Olivier à Y visage :

Teinz fut e pers , desculurez e pales ;
1980 Li sancs tuz clers fors de sun cors li raiet,

Encuntre tere en chièdent les esclaces :

« Deus! f> dist li Quens, « or ne sai jo que face.

« Sire cumpainz , mar fut vostre barnage !

« Jamais n'iert hum vostre cors cuntrevaillet.
1985 « E! France dulce, cum hoi'remeindras guaste

« De bons vassals , cunfundue e des faite !

« Li Emperere en avrat grant damage. »

A icest mot sur sun cheval se pasmet. Aoi.

CLXXVI

As vus Rollant sur sun cheval pasmet,
1990 E Olivier ki est à mort naffrez?



CLXXV



Digitized by



Google



LA CHANSON DE ROLAND



189



« Ni de lui avoir fait dommage soit de moi , soit d'autrui. »
Puis : « Roland ! » s'écrie-t-il , « Roland ! à mon secours ! »

GLXXIV

Olivier sent qu'il est blessé à mort :
Jamais il ne saurait assez se venger.
Aux païens il distribue grands coups de Hauteclaire,
Dans la grand'presse frappe en baron ,
Tranche les écus à boucles et les lances ,
Les pieds, les poings, les épaules et les flancs des cavaliers.
Qui Peut vu démembrer ainsi les Sarrasins ,
Jeter par terre un mort sur l'autre,
Celui-là eût eu l'idée d'un bon chevalier.
Mais Olivier ne veut pas oublier le cri de Charles :
a Monjoie! Monjoie! » répète-t-il d'une voix haute et claire.
11 appelle Roland, son ami et son pair :
« Compagnon , venez vous mettre tout près de moi.
« C'est aujourd'hui le jour où nous serons douloureusement
séparés! »

Et l'un se prend à pleurer en pensant à Vautre.

CLXXV

Roland regarde Olivier au visage.

Il est pâle, violet, décoloré, livide;

Son beau sang jaillit et coule, tout clair, de son corps ,

Les ruisseaux en tombent par terre :

« Dieu ! » dit Roland, « je ne sais maintenant que faire.

« Quel malheur, ami, pour votre courage!

« Jamais plus on ne verra homme de votre valeur.

« douce France ! tu vas donc être veuve

« De tes meilleurs soldats; tu seras confondue, tu tomberas.

« L'Empereur en aura grand dommage. »

A ce mot , Roland sur son cheval se pâme.

CLXXV1

Voyez- vous Roland , là , pâmé sur son cheval ,
Et Olivier, qui est blessé à mort?



Digitized by



190 LA CHANSON DE ROLAND

Tant ad seiniet, li oil li sunt trublet :

Ne loinz ne près ne poet vedeir si cler

Que reconoisse nisun hume mortel.

Sun cumpaignun, cum il Tad encuntret,
1995 Si F fiert amunt sur l'helme ad or gemmet;

Tut li detrenchet d'ici que à Y nasel ;

Mais en la teste ne Y ad mie adeset.

A icel colp T ad Rollanz reguardet,

Si li demandet dulcement e suef :
2000 « Sire cumpainz, faites le vus de gret?

te Jo sui Rollanz, ki tant vus soelt amer;

« Par nule guise ne m'avez desfiet. »

Dist Oliviers : « Or vus oi jo parler;

« Jo ne vus vei : veiet vus damnes Deus !
2005 « Ferut vus ai ; kar le me pardunez. »

Rollanz respunt : « Jo n*ai nient de mel.

« Jo F vus parduins ici e devant Deu. »

A icel mot Tuns à Y altre ad clinet;

Par tel amur as les vus desevret. Aoi.



GLXXV1I

2010 Oliviers sent que la mort mult Tanguisfiol :

Ambdui li oil en la teste li turnent,

L'oïe pert e la veiie tute ;

Descent à pied , à la tere se culchet,

Forment en hait si recleimet sa culpe ;
2015 Cuntre le ciel ambesdous ses mains juintes,

Si preiet Deu que pareïs li dunget

E beneïet Carlun e France dulce ,

Sun cumpaignun Rollant desur tuz humes.

Li coers li fait, li helmes li embrunchet,
2020 Trestuz li cors à la tere li juste t.

Morz est li Quens , que plus ne se demuret.

Rollanz li ber le pluret, si Y duluset;

Jamais en tere n'orrez plus dolent hume. Aoi.

2023. Jamais en tere, etc. Les Re- I offrent Ici un incident qui n'était éyi>
maniements de Paris et de Lyon nous [ de ruinent pas dans le texte primitif. Il



Digitized by



LA CHANSON DE ROLAND



191



11 a tant saigné que sa vue en est trouble ;
Ni de près , ni de loin , ne voit plus assez clair
Pour reconnaître homme qui vive.
Le voilà qui rencontre son compagnon Roland ;
Sur le heaume orné de pierreries et d'ôr, il frappe un coup ter-
rible ,

Qui le fend en deux jusqu'au nasal ,

Mais qui , par bonheur, ne pénètre pas en la tête.

A ce coup , Roland Ta regardé ,

Et doucement , doucement , lui fait cette demande :

« Mon compagnon, l'avez-vous fait exprès?

« Je suis Roland, celui qui tant vous aime :

« Vous ne m'aviez point défié, que je sache?

« — Je vous entends , » dit Olivier, « je vous entends parler,

« Mais point ne vous vois : Dieu vous voie, ami.

« Je vous ai frappé, pardonnez -le -moi.

a — Je n'ai point de mal , » répond Roland ;

« Je vous pardonne ici et devant Dieu. »

A ce mot , ils s'inclinent l'un devant l'autre.

C'est ainsi, c'est avec cet amour que tous deux se séparêrént.

CLXXVII

Olivier sent l'angoisse de la mort ;

Ses deux yeux lui tournent dans la tête ;

Il perd l'ouïe , et tout à fait la vue ,

Descend à pied , sur la terre se coûche ,

A haute voix fait son rnea culpa,

Joint ses deux mains et les tend vers le ciel ,

Prie Dieu de lui donner son paradis ,

De bénir Charlemagne , la douce France

Et son compagnon Roland par-dessus tous les hommes.

Le cœur lui manque , sa tête s'incline :

Il tombe à terre , étendu de tout son long.

C'en est fait , le Comte est mort.

Et le baron Roland le regrette et le pleure.

Jamais sur terre vous n'entendrez un homme plus dolent.

s'agit de la communion symbolique I Boland : Trois poiz a prisdel'erbe vtr- s
d'Olivier qui lui est admini/atr^ par | doian{ % — Li ange Dieu i descendent,



Digitized by



192 LA CHANSON DE ROLAND



CLXXVIII

Li quens Rollanz, quant mort vit sun ami
2025 Gésir adenz cunire Orient sun vis ,

Ne poet muer ne plurt e ne suspirt.

Mult dulcement à regreter le prist :

« Sire cumpainz , tant mar fustes hardiz !

« Ensemble avum estet e anz e dis ;

« Ne m 1 fesis mal , ne jo ne V te forsfîs.
2030 « Quant tu ies morz , dulur est que jo vif. t>

A icest mot se pasmet li Marchis

Sur sun cheval qu'hum cleimet Veillantif ;

Afermez est à ses estreus d'or fin :

Quel part qu'il ait, ne poet mie cair. Aoi.

CLXXIX

2035 Einz que Rollanz se seit aperceûz .

De pasmeisun guariz ne revenuz ,

Mult grant damage li est apareût :

Mort sunt François, tuz les i ad perdut

Seinz TArcevesque e seinz Gualtier de V Hum.
2040 Repairiez est de la muntaigne jus ,

A cels d'Espaigns mult s'i est cumbatuz :

Mort sunt si hume, si's unt paien vencut;

Voeillet o nun , desuz cez vais s'en fuit



à tant; — L'arme de lut snportent
en chantant. ( Lyon.) = Nous avons
parlé ailleurs de ce alnguUer sacre-
ment , que l'on peut rapprocher de ces
confessions faites à un laïque, dont
nous avons aussi plus d'un exemple
dans nos Chansons de geste. Il s'agit de
la communion eucharistique reçue par
les chevaliers sous l'espèce de l'herbe
ou de la verdure. A défaut de prêtres,
à défaut d'hosties consacrées, les che-
valiers se communient avec des feuilles
d'arbre, avec des brins d'herbe. îlie
de Saint -OUles rencontre un chevalier



mourant. Plein de charité, U s'élance
vers lui : Entre ses bras le prist, —
Prist une fuelte d'erbe, à la bouce li
mist. — Dieu le fait aeonoistre et ses pe-
rtes gehir. — L'anme part. (B. N. anc.
Lav. 80, fo 77.) Dans Raoul de Cam-
brai, Savari communie Bernier après
l'avoir confessé : Trois fuélles d'arbre
maintenant li rompi; — Il les receut
pur corpus Domini. (Édlt. Leglay,
p. 327.) Et, dans le môme poème, on
voit, avant la bataille, tous les cheva-
liers de l'armée se donner la commu-
nion sous la même espèce : Chasçuns



Digitized by



LA CHANSON DE ROLAND



193



CLXXVI1I

Quand Roland voit que son ami est mort,

Quand il le voit là , la face tournée vers l'Orient ,

// ne peut retenir ses larmes et ses sanglots;

Très doucement so prend à le regretter :

« Mon compagnon , » dit-il , « quel malheur pour ta vaillance !

« Bien des années, bien des jours, nous avons été ensemble.

« Jamais tu ne me fis de mal , jamais je ne t'en fis :

« Quand tu es mort, c'est douleur que je vive. »

A ce mot , le Marquis se pâme

Sur son cheval, qu'on appelle Veillantif ;

Mais il est retenu à ses étriers d'or fin :

Où qu'il aille , il ne peut tomber.

CLXX1X

À peine Roland a-t-il repris ses sens,
A peine est- il guéri et revenu de sa pâmoison,
Qu'il s'aperçoit de la grandeur du désastre.
Tous les Français sont morts , il les a tous perdus ,
Excepté deux , l'Archevêque et Gautier de l'Hum.
Celui-ci est descendu de la montagne
Où il a livré un grand combat à ceux d'Espagne.
Sous les coups des païens vainqueurs tous ses hommes sont
morts :

Bon gré , mal gré , il s'est enfui dans ces vallées,



frans hon de la pitié plora; — Mains
gentishons s'i acumenia — De trois
pom cTerbe, qu'autre prestre n'i a.
(lbid., p. 95.) Dans Renaus de Mon-
tauban, Richard s'écrie : Car descen-
dons à terre et si nos confesson, — Et
des peus de este herbe nos acomenion.
(Édlt. Michelant , p. 181 , vers 26 , 27.)
Dans Aliacans , la communion de
VlTien est réellement sacramentelle :
Guillaume, par un étonnant, privilège,
a emporté avec lui une hostie consa-
crée, et c'est avec cette hostie qu'il
Qpnsole et divinise les derniers In-



stants de son neveu. Quant à la com-
munion par le feuillage, il faut la

CONSIDÉRER UNIQUEMENT OOMMR SYMBO-
LIQUE, et c'est ce que prouvent Jusqu'à
l'évidence les vers plus haut cités de
Raoul de Cambrai : Trois fuelles
d'arbre receut pkr corpus domini.
Bref , on ne se confesse à un laïque
qu'a défaut de prêtre; on ne com-
munie avec des feuilles qu'a défaut
d'hostie. De ces deux rites il n'existe
aucune trace dans le Roland, dont
l'auteur nous parait théologiquement
plus exact que tous nos autres épiques.



Digitized by



194



LA CHANSON DE ROLAND



E si recleimet Rollant qu'il li aïut :
2045 « Gentilz quens, sire, vaillant hum, ù ies tu?

« Unkes nen oi pour là ù tu fus.

« Ço est Gualtiers ki cunquist Maëlgut ,

« Li niés Droûn , à 1* vieill e à V canut.

« Pur vasselage suleie estre tis druz.

« As Sarrazins me sui tant cumbatuz
2050 « Ma hanste est fraite e perciez mis escuz,

« E mis osbercs desmailiez e rumpuz.

« Par mi le cors de lances sui feruz :

« Sempres ttiurrai , mais chier me sui vehddz. >»

A icel mot Tad Rollanz coneùt;
2055 Le cheval brochet, si vient puignant vête lui. Aoi.

CLXXX

« Sire Gualtiers, » ço dist li quens Rollanz,

« Bataille oûstes od la paierie genl :

« Vus suiez estre Passais e cumbatant,

« Mil chevaliers en rnenastes vaillanz.

« lèvent à mei; pur ço vus les demant.

« Rendez les mei, que bosumg en at grant. »

Respunt Gualtiers : « N'en verrez un vivant.

a Laissiez les ai en cet dulurus camp.

« De Sarrazins nus i truvasmes tanz ,

« Turcs eErmines, Canelius e Jaianz,

« Cels de Balise, des meillurs cumbatanz,

a Sur lur chevalé arrabiz e curanz ;

ce Une bataille avum faite si grant

d N'i ad paien devers altre s'en vaut.

a Seisante milie en % ad morz gisanz.

a Vengiez nus sûmes à noz acerins branz.

a Avum iloec perdut trestuz noz Francs;

« De mun osberc en éunt rumput li pan ;



2047. Gualtiers. Dans la Keiser Kart I Voltcr, et est présenté comme !c « fr6re
Magnus'8 ItroniTce, Gautier est appelé | de la sœur t de 1* Archevêque. — Macl-



Digitized by



LA CHANSON DE ROLAND



195



Et voilà qu'il appelle Roland : « A mon aide ! à mon aide !

« Hé!» s'écrie-t-il , «noble comte, vaillant homme, où es-tu?

« Dès que je te sentais là, je n'avais jamais peur.

ce C'est moi , c'est moi, Gautier, qui vainquis Maëlgut ;

« C'est moi , le neveu du vieux Drouon , de Drouon le chenu ;

« C'est moi que mon courage avait rendu digne d'êtfe ton ami.

« Je me suis tant battu contre les Sarrasins

« Que ma lance en est rompue et mon écu percé ;

« Mon haubert est en lambeaux,

« Et mon corps est criblé de coups de lance.

<c Je vais mourir, mais je me suis chèrement vendu. »

A ce mot, Roland l'a entendu ;

Il pique son cheval et galope vers lui.

CLXXX

a Sire Gautier, » lui dit le comte Roland,
« Vous avez eu grande bataille contre la gent païenne;
« Or, vous étiez un brave et un vaillant
« Et m'aviez emmené mille bons chevaliers.
« Ils étaient à moi, c'est pourquoi je vous les demande.
« Rendez -les -moi : car j'en ai grand besoin.
« — Morts, » répond Gautier. « Plus ne les Verrez,
« Et j'ai laissé tous leurs corps sur le champ douloureux.
« Nous avons, là-haut, trouvé tant de Sarrasins!
« Iïy avait des Chananéens, des Géants, des Arméniens et
des Turcs,

« Et ceux de Balise, qui sont leurs meilleurs soldats ,
« Sur leurs chevaux arabes qui vont si vite.
« Nous avons si rudement mené cette bataille
« Que pas un païen ne s'en vantera.
« Soixante mille sont morts et gisent à terre.
« Ah! nous nous sommes bien vengés, à coups de nos épees
d'acier,

« Mais nous y avons perdu tous nos Français.
a Les pans de mon haubert sont en pièces,

gut et Droiin sont des personnages j des Chansons que nous n'avqns plus,
dont les noms figuraient sans doute en | 2055. Lactme comblée. V. le vers 318.



Digitized by



496 LA CHANSON DE ROLAND



« Mortels ai plaies es costez e es flancs

« De tûtes parz en ist fors li clers sancs;

« Trestuz li cors m' en vait afiebliant :

« Sempres murrai, par le mien esciant.

« Jo sui vostre hum e vus tien à guarant :

« Ne me blasmez, sejo m'en vai fuianU

« — Ne V ferai mie, » ço dit li quens Rollanz;

« Mais or m'aidiez à tut vostre vivant. »

D'ire e de doel en tressuet Rollanz.

De sun blialt ad trenchiez les dous pans :

Gualtier en bandet les costez e les flancs. Aoi.



Rollanz ad doel, si fut maltalentifs :

En la grant presse cumencet à ferir ;

De cels d'Espaigne en ad getet morz vint,

E Gualtiers sis, e TArcevesques cinc.
2060 Dient païen : « Feluns humes ad ci.

« Guardez, seignurs, que il n'en algent vif.

« Tant nus unt fait ne deivent estre prins*

« Mais trestuil estre detrenchiet e ocis,

« Tut par seit fel ki ne 's vait envaïr,

« E recréant ki les lerrat guarir! »

Dune recumencent e li hus e li cris :
2065 De tûtes parz les revunt envaïr.

Deus les aïut qui unkes ne mentit ! Aoi.



CLXXXI



CIIARLEMAGNE APPROCHE



CLXXXII



Li quens Rollanz fut mult hardis e fiers»
Gualtiers de THum est bien bons chevaliers,
Li Arpeyesaue$ prozdum e essaiez ;




LA CHANSON DE ROLAND



107



« Et j'ai tant de blessures aux côtés et aux flancs
« Que le clair sang coule de toutes parts.
« Tout mon corps va s' affaiblissant,
« Et je sens bien que je vais mourir.

« Je suis votre homme, Roland, et vous tiens pour mon sei-
gneur et mon appui.
« Si je me suis enfui, ne m'en blâmez.
« — Je n'en veux rien faire, » dit le comte Roland.
« Mais, tant que vous vivrez, aidez -moi. »
Roland est tout en sueur, de colère et de douleur.
Il tranche en deux les pans de son bliaud
Et se met à bander les flancs de Gautier.



Roland est plein de douleur, Roland est plein de rage.
Dans la grande mêlée , il commence à frapper ;
Il jette à terre vingt-cinq païens d'Espagne, raides morts.
Gautier en tue six , l'Archevêque cinq,
a Quels terribles hommes ! » s'écrient les païens.
« Prenons garde qu'ils ne s'en aillent vivants :
« Ils nous ont fait tant de mal qu'Une faut pas faire de pri-
sonniers,
« Mais massacrer et tuer tout.
« Honte à qui n'ira pas les attaquer !
« Honte surtout à qui les laisserait échapper ! »
Alors recommencent les cris et les huées,
Et de toutes parts les païens envahissent les trois Français.
Que Dieu, qui jamais ne mentit, que Dieu vienne à leur aide !



CLXXXI



CIIARLEMAGNE APPROCHE



CLXXX1I



Le comte Roland fut très hardi et fier,

Et Gautier de l'Hum fut un très bon chevalier.

Pour l'Archevêque, c'est un brave éprouvé.




198 LA CHANSON DE ROLAND

Li uns ne voelt Paître nient laissier.
2070 En la grant presse i fièrent as paiens.

Mil Sarrazin i descendént à pied ,

E à cheval sunt quarante millier.

Mien escientre , ne 's osent aproismier.

II . lancent lur e lances e espiez,
2075 Wigres e darz, e museraz e atgiers.

As premiers colps i unt ocis Gualtier,

Turpin de Reins tut son escut perciet,

Quasset sun helme; si P unt naffret eP chief ,

E sun osberc rumput 6 desmailiet ,
2080 Par mi le cors naffret de quatre espiez ;

Dedesuz lui ocient sun destrier.

Or est granz doels quant PArcevesques chiet.

Deus les aïut, li Glorius de V ciel! Aoi.

CLXXXIII

Turpins de Reins, quant se sent abatuz,

De quatre espiez par mi le cors feruz ,
2085 Isnelement li ber resailit sus ;

Rollant reguardet, pois si li est curuz,

E dist un mot : « Ne sui mie vencuz;

« Ja bons vassals nen iert vifs recreûz. »

Il trait Almace , s'espée d'acier brun ,
2090 En la grant presse mil colps i fiert e plus.

Pois le dist Caries qu'il n'en espargnat nul :

Tels quatre cenz i truvat entur lui ,

Alquanz naffrez, alquanz par mi feruz;

Si out d'icels ki les chiefs unt perdut.
2095 Ço dist la Geste e cil ki eP camp fut,



2075. Wigres e darz, e museraz e at-
giers. Ce sont là différentes espèces
de flèches ou Javelots. = D'après le
P. Daniel (en son Histoire de la milice
française ), les materas étaient de gros
Javelots courts, à bois très épais, et
terminés par une lourde niasse ronde



de fer ou de plomb. Mais on ne saurait
assimiler les materas aux museraz. =
Nous avons dit ailleurs (note du v. 439)
ce que c'était qu'un atgier, et comment
ce mot est d'origine saxonne.

2089. Almace» Almaee est une des
trois épées que le Juif Malakin d'Ivin



Digitized by



LA CHANSON DE ROLAND 199



L'un ne veut pas abandonner l'autre :

C'est au plus fort de la mêlée qu'ils frappent les païens.

Il y a là mille Sarrasins à pied ,

Et quarante milliers à cheval.

En vérité, ils n'osent approcher des trois Français.

De loin , ils jettent sur eux lances et épieux ,

Javelots , dards , flèches et piques.

Les premiers coups ont tué Gautier.

Quant à Turpin de Reims, son écu est percé,

Son heaume brisé , sa tête blessée,

Son haubert rompu et démaillé ;

Quatre lances lui sont entrées dans le corps ;

Son destrier meurt sous lui.

Ah ! c'est grande douleur quand l'Archevêque tombe.

Que Dieu les aide, le glorieux du cieli

CLXXXIII

Quand Turpin de Reims se sent abattu ,

Quand il se voit percé de quatre coups de lance ,

Il se relève en un instant, le brave; il se redresse,

Cherche Roland du regard, court vers lui

Et ne lui dit qu'un mot : « Je ne suis pas vaincu.

« Tant qu'un bon vassal est vivant , il ne se rend pas. »

Alors il tire Almace , son épée d'acier bruni ,

Et se lance en pleine mêlée , où il frappe plus de miHe coups.

C'est Gharlemagne qui en rendit plus tard le témoignage :

Turpin ne fit grâce à aucun,
Et l'Empereur trouva quatre cents cadavres autour de lui ,
Les uns blessés , les autres tranchés par le milieu du corps ,
Les autres privés de leurs têtes.

Voilà ce que dit la Geste, et aussi celui qui était sur le champ
de bataille ,



donna pour la rançon do son père
Abraham. Les deux antres étaient Du-
rendal et Courtain. (Bf&l dè V École
déê chartes, XXV, 101.) t= L'épee de
Turpin est une de celles qui furent
essayées sur le perron d'acier du palais
de Charlemagne, à Âlz, Elle résista à



répreuve.= Almaoe est appelée Aîmuce
dans Venise IV; Aigredure, dans le
Remaniement de Paris ; Almire, dans
celui de Versailles; Autemise, dans
Renaus de Montauhan.

2095-2098. Ço dist ta Geste... e seiriz
Qilies, On a voulu Induire, de ces



Digitized by



200



LA CHANSON DE ROLAND



Li ber seinz Gilies, pur ki Deus fait vertuz,

E fist la cartre eP mustier de Loûm.

Ki tant ne set ne l'ad prud entendut. Aoi.

CLXXXIV

Li quens Rollanz gentement se cumbat;
2100 Mais le cors ad tressuet e mult cald ;

En la teste ad e dulur e grant mal ;

Rut ad le temple pur ço que il cornât;

Mais saveir voelt se Caries i viendrat.

Trait l'olifant , fieblement le sunat.
2105 Li Emperere s'estut, si Y escultat :

« Sçignurs, dist il, mult malement nus vait.

« Rollanz mis niés hoi cest jur nus défait :,

« y oi à T corner que guaires ne vivrat.

« Ki estre i voelt, isnelement chevalzt.
2110 « Sunez voz graisles tant que en ceste ost ad! »

Seisante milie en i cornent si hait,

Sunent li munt e respundent li val.

Paien l'entendent, ne Ttindrent mie en gab.

Dist Tuns à Paître : « Carlun avrum nus ja. » Aoi.



quatre vers, qu'on certain Gilles pour-
rait être l'auteur de la Chanson de
Roland. Rien n'est moins fondé. Les
mots!: Ço dUt la Geste e cil kl el' camp
fut, Indiquent seulement une source
historique, à laquelle serait remonté
notre poète. Cest là une habitude de
nos épiques, qui renvoient souvent
leurs lecteurs à certaines Chroniques
officielles , à certaines Gestes de cou-
vent, lesquelles, suivant l'âge du
poème, sont présentées comme origi-
naires de Laon ou de Saint- Denis. = Or,
saint Gilles a été mêlé d'nne façon
très intime à la légende de Charte-
magne. Historiquement parlant, il a
vécu sous Charles Martel; mais nos
poètes le font vivre sous le fils de Pépin,
et c'est lui qui lut, dit-on, sur un par-
chemin tombé du ciel , le péché dont
le grand Empereur" n'avait pas voulu



se confesser. Ce dernier fait est relaté
dans un vitrail de Chartres et dans
nos textes liturgiques. (Adam de Saint-
Victor, Promat pia vox, etc. Cf. la
Légende dorée.) = Ayant été mêlé,
dans cet épisode, à l'histoire poétique
du grand Empereur, saint Gilles le
fut sans doute plus profondément. Le
Stricker (remaniement allemand du
Ruolandes Liet) nous montre à Ron-
cevaux « l'immaculé saint Gilles , qui
depuis longtemps vivait solitaire dans
une grotte de France ». Un poème
français de la décadence, Hugues
Capet ( p. 310 de l'édition de M. de la
Grange), nous parle d'un vieillard qui
fu en Raincheval ou Rotons fu perdu,
et qui fit vœu de se faire ermite s'il
échappait au désastre. Mais le document
le plus précieux que l'on puisse consul-
ter sur cette tradition est la Keiser Karl



Digitized by



LA CHANSON DE ROLAND



201



Le baron saint Gilles, pour qui Dieu fait des miracles.
Il en écrivit le récit au moutier de Laon.
Qui ne sait ces choses n'y entend rien.

CLXXXIV

Il se bat noblement, le comte Roland :
Il a tout le corps en sueur et en feu ;
Mais surtout quel mal, quelle douleur dans la tête!
D'avoir sonné son cor sa tempe est tout ouverte ;
Toutefois il voudrait bien savoir si Charles viendra.
De nouveau il prend son cor et en tire un son , bien faible , hélas !
L'Empereur, là -bas, s'arrêta et l'entendit :
« Seigneurs, dit-il, tout va mal pour nous,
« Et mon neveu Roland va nous manquer aujourd'hui.
« Aux sons de son cor. je vois qu'il n'a plus longtemps à vivre.
« Si vous désirez arriver à temps, pressez vos chevaux.
« Tout ce qu'il y a de trompettes dans l'armée . qu'on les sonne ! »
Alors on sonne soixante mille trompettes, et si haut
Que les monts en retentissent et que les vallées y répondent.
Les païens les entendent, ils n'ont garde de rire :
« C'est Charles qui arrive, » disent- ils l'un à l'autre, « c'est
Charles I »



Maçnutfs Jcronike. (Édit. de 1867,
p. 130.) Après avoir énuméré les pro-
diges qui annoncèrent la mort de Ro-
land, l'auteur danois cite, à l'ap-
pui de son récit , le témoignage de
saint Gilles : « Le même jour 11 arriva
nn grand miracle chez les Franks. Il
se fit aussi obscur que s'il avait été
nuit. Le soleil ne donna plus de lu-
mière, et maint homme craignit pour
sa vie. Saint Gilles dit que ce miracle
arrivait à cause de Eoland, parce qu'il
devait mourir ce Jour -là. » = Voilà
quelles sont les données de la légende
au sujet de saint Gilles. De là à le sup-
poser auteur d'une Geste écrite, ou d'un
récit de ce combat dans une charte
conservée à Laon, U n'y a pas loin,
pour qui connaît les coutumes litté-
raires du moyen âge. « U n'est pas
étonnant, avons -nous dit ailleurs,



qu'on ait mis sur le compte d'un saint
aussi populaire une relation apo-
cryphe de la défaite de Roncevaux. d

— Il NE FAUT RIEN CHERCHER DE PLUS
DANS LES QUATRE VERS QUI SONT L'OB-

jetde cette note : telle notre conclu-
sion. = Le scribe italien auquel nous
devons le manuscrit de Venise IV n'a
pas compris seint-Qilie, et a substitué:
Li ber san Quielmo. C'est une allusion
peu intelligente à Guillaume d'Orange,
qui était, au delà des Alpes, bien pins
populaire que saint Gilles. = Pur
ki Deus fait vertuz. Saint Gilles,
d'après tous les monuments litur-
giques , est particulièrement célèbre
comme thaumaturge : Miraculùrum
coruscans virtutibus, dit la plus an-
cienne des proses qui lui ont été con-
sacrées. (Mone, Hyntoi latini medii
avi, II, 165.)



Digitized by



?02 LA CHANSON DE ROLAND



CLXXXV

2115 Dient paien : « L'Emperere repairet;

« De cels de France oez suner les glaisles.

« Se Caries vient, de nus i avrat perte;

« Se Rollanz vit , nostffe guère nuvelet ;

« Perdut avum Espaigne nostre tere. »
2120 Tel quatre cent s'en asemblent à helmes

E des meillurs ki eP camp quident estre.

A Rollant rendent un estur fort e pesme :

Ore ad H Quens endroit sei mult que faire. Aoi.



CLXXXV1

\X quens Rollanz , quant il les veit venir,
2125 Tant se fait forz e fiers e maneviz :

Ne ç' recrerryt tant cum il serat vifs,

Einz murreU il que il voeillet fuir.

Siet el cheval qu'hum cleimet Veillantif :

Brochet le bien des esperuns d'or fin.

En la grant presse les vait tuz envaïr,
2130 Ense«abP od lui Parcevesques Turpins.

Dist l'uns à 1* altre : « Çà vus traiez , amis.

« De cels de France les corns avum oit.

« Caries repairet, li reis poesteïfs. » Aoi.

CLXXXVII

Li quens Rollanz unkes n'amat cuard,
2135 Ne orgoillus n' hume de maie part ,
Ne chevalier, s' il ne fust bons vassals.
E Parcevesque Turpin en apelat :
« Sire, à pied estes, e jo sui à cheval ;



2124. VfmnMJ.Geat dans 1b Chan-
son 4'Asp**mcml (nous *n possédons
un manuscrit de la première moitié



du mu* siècle) que nous assistons à la
oonquôte par Roland, encore enfant,
de l'épée Durendai et du cheral Vell-



Digitized by



LA CHANSON DE ROMANI)



203



GLXXXV

« L'Empereur, » s'écrient les païens 1 « l'Empereur revient sur
ses pas ,

« Et ce sont bien les trompettes françaises qu'on entend.

« Si Charles arrive , quel désastre pour nous I

« Si Roland survit, c'est toute notre guerre qui recommence ,

« Et l'Espagne , notre terre , est perdue. »

Alors quatre cents d'entre eux se rassemblent , bien couverts

de letirs heaumes ,
Parmi les meilleurs de toute l'armée païenne.
Et voici qu'ils livrent à Roland un affreux , un horrible assaut.
Ah! le Comte a vraiment assez de besogne. *

CLXXXVI

Quand le comte ftoland les voit venir,

1 1 se fait tout fier, il se sent plus fort , il est prêt.

Tant qu'il aura de la vie , il ne se rendra pas :

Plutôt la mort que la fuite.

Il monte son cheval Veillantif ,

De ses éperons d'or fin le pique ,

Et , au plus fort de la mêlée , court attaquer les païens.

L'archevêque Turpin y va avec lui.

Et les Sarrasins : a Fuyez, amis , fuyez, » disent-ils l'un à l'autre ;
« Car nous avons entendu les trompettes de France.
« Il revient , le roi puissant 1 Charles arrive 1 »

CLXXXVII

Jamais le comte Roland n'aima les lâches,

Ni les orgueilleux, ni les méchants,

Ni les chevaliers qui ne sont pas bons vassaux.

Il s'adresse à l'archevêque Turpin :

« Sire, » lui dit-il, «vous êtes à pied, et moi à cheval.



lantif . Il les conquiert Tune et l'autre
bur le jeune Baumont , fils du roi païen
Agolant. La scène de ces exploita est



la Calabre. Voir, dans nos Épopées
françaises, l'analyse de la Chanson
d'Aspremont. ( U ♦ p. GS et es.)



Digitized by



204



LA CHANSON DE ROLAND



« Pur vostre amur ici prendrai estai ;
2140 « Ensemble avrum e le bien e le mal ,

« Ne vus lerrai pur nul hume de carn ;

« Encoi rendrum à païens cest asalt ;

« Li meillur colp cil sunt de Durendal. »

Dist PArcevesques : « Fel ki bien n'i ferrât !

« Après icest n'avrum jamais asalt.
2145 « Caries repairet, ki bien vus vengerat. » Aoi.



Dient paien : « Si mare fumes net!

« Cum pesmes jurz nus est hoi ajurnez!
* « Perdut avum noz seignurs e noz pers.

« Caries repairet od sa grant ost , li ber :
2150 « De cels de France odum les graisles clers;

« Grant est la noise de Munjoie escrier.

« Li quens Rollanz est de tant grant fiertet ,

« Ja n'iert vencuz pur nul hume carnel;

« Lançum à lui ; pois , si F laissum ester. »
2155 E il si firent : darz e wigres asez ,

Espiez e lances e museraz enpennez ;

L'escut Rollant unt frait e estroet ,

E sun osberc rumput e desafret,

Mais enz eP cors ne Punt mie adeset ;
2160 Veillantif unt en trente lius naffret,

Desuz le Cunte si Fi unt mort getet.

Paien s'en fuient ; pois , si F laissent ester ;

Li quens Rollanz à pied i est remés. Aoi.



Païen s* en fuient mult esfrééement.

Dist Vuns à Valtre : « Vencuz nus ad Rollanz.

« Li Emperere repairet veirement :

« Oez les graisles de la franceise gent;

« Fiz est de mort ki el' camp les aient :

2163. — Lacune comblée. Voir la note du v. 818.



CLXXXVIII



CLXXXIX




LA CHANSON DE ROLAND



205



<f Par amour pour vous, je veux faire halte.

« Nous partagerons ensemble le bien et le mal ,

« Et, pour aucun homme du monde, je ne vous abandonnerai.

« Tous les deux nous rendrons aux païens leur assaut :

« Les meilleurs coups sont ceux de Durendal !

« — Honte à qui ne frappe pas de son mieux, » dit l'Archevêque.

« Après cette bataille nous n'en aurons plus d'autre,

« Charles arrive , qui vous vengera. »

CLXXXV1II

« Nous sommes nés pour notre malheur, » disent les païens ,

« Et ce jour s'est levé pour nous bien funeste!

« Nous avons perdu nos seigneurs et nos pairs.

« Et voilà que Charles , le baron , revient avec sa grande armée :

« Nous entendons d'ici les claires trompettes de ceux de France

c Et le grand bruit que fait le cri de Monjoie.

« Rien n'égale la fierté du comte Roland ,

« Et il n'est pas d'homme vivant qui le puisse vaincre.

a Tirons de loin , et laissons -le sur le terrain. »

Ainsi firent-ils. Ils lui lancent de loin dards et javelots,

Épieux , lances et flèches empennées ;

Ils ont mis en pièces et troué l'écu de Roland;

Ils lui ont déchiré son haubert dont l'orfroi est enlevé ;

Mais point ne l'ont touché dans son corps.

Pour Veillantif , il a reçu trente blessures

Et sous le Comte est tombé mort.

Les païens, cependant , s'enfuient et laissent Roland seul ,

Seul et à pied.

CLXXXIX
Les païens s'enfuient, pleins d'effroi :

« Roland, » se disent-ils Vun aV autre, « Roland nous a vaincus,

« Et le grand Empereur revient sur ses pas.

« Entendez les clairons de l'armée française.

« Attendre les Français, c'est être assuré de mourir.



6*



Digitized by



206 LA CHANSON DE ROLAND



« Tanz gentilz reis ad renduz reorecmz !
« Jamais Marsilies ne nus s&i*at guarani,
« Perdul avum Espaigne la vaillant,
« Se l'Amiralz pur nus ne la defent. »



Aoi.



LA DERNIÈRE BÉNÉDICTION DE L'ARCHEVÊQUE



GXG



Paien s'en fuient curuçus e iriet ,
2165 Envers Espaigne tendent de F espleitier,

Li quens Rollanz ne 's ad dune encaiciez.

Perdut i ad Veillantif sun destrier :

Voeillet o nun , remés i est à pied.

A F arcevesque Turpin alat aidier,
2170 Sun helme ad or li deslaçat de F chief ,

Si li tolit le blanc osberc legier,

E sun blialt li ad tut detrenchiet ,

En ses granz plaies les pans li ad fichiet ;

Cuntre sun piz , pois , si F ad embraciet ;
2175 Sur Fberbe verte, pois, Fad suef culchiet.

Mult dulcement li ad Rollanz preiet :

« E! gentilz hum, kar me dunez cungied.

« Noz cumpaignuns , que oumes tant chiers ,

« Or sunt il mort , ne's i devum laissier ;
2180 « Jo'es voeill aler e querre e entercier,

« Dedevant vus juster e enrengier. »
Dist FArcevesques : « Alez e repairiez.

a Cist camps est vostre, la mercit Deu , e miens. » Aoi.



Rollanz s'en turnet, par le camp vait tut suis,
2185 Cerchet les vais e si cerchet les munz ;
Iloec truvat Ivoeric e Ivun,
Truvat Gerin , Gerier sun cumpaignun,



CXCI




LA CHANSON DE ROLAND 207

« Tant de nobles rois se sont déjà mis aux pieds de V Em-
pereur.

« Ce n'est pas Marsile qui nous pourra jamais sauver,
« Et nous avons perdu la riche Espagne,
« Si VÈmir ne vient la défendre pour nous. »



LA DERNIÈRE BÉNÉDICTION DE L'aRCHÉVÊQÛË

CXG

Païens s'enfuient, courroucés et pleiriâ d'ire;

Ils se dirigent en hâte du côté de l'Espagne.

Le comte Roland ne les a point poursuivis ,

Car il a perdu son cheval Veillantif.

Bon gré , mal gré , il est resté à pied.

Le voilà qui va aider Parchevêque Turpin ;

Il lui a délacé son heaume d'or sur là tête;

Il lui a retiré son blanc haubert léger ;

Puis il lui met le bliaud tout en pièces ,

Et en prend les morceaux pour bander Ses larges plaies.

Il le serre alors étroitement contre son sein

Et le couche doucement , doucement , sur l'herbe Verte.

Ensuite, d'une voix très tendre, Roland lui fait cette prière :

a Ah! gentilhomme, donnez-m'en votre congé.

« Nos compagnons , ceux que nous aimions tant ,

« Sont tous morts ; mais nous ne devons point les laisser ici.

« Écoutez : je Vais aller chercher et reconnaître tous leurs corps ;

« Puis je les déposerai à la rangette devant vous*

« — Allez, » dit l'Archevêque, « et revenez bientôt.

« Grâce à Dieu, le champ nous reste, à vous et à moi l »

GXGI

Roland s'en va. Seul , tout seul , il parcourt le champ de bataille;
Il fouille la montagne, il fouille la vallée;
Il y trouve les corps d*lvon et d'Ivoire ;
Il y trouve Gerier et Gerin , son compagnon ;



Digitized by



LA CHANSON DE ROLAND



E si truvat Engelier le Guascuin,

E si truvat Berengier e Otun ;

Iloec truvat Anseïs e Sansun ,

Truvat Gerart le vieil de RussilLun.
2190 Par un e un i ad pris les baruns.

A l'Arcevesque en est venuz atut :

Si 's mit en reng dedevant ses genuilz.

Li Arcevesques ne poet muer n'en plurt,

Lievet sa main, fait sa beneïçun.
2195 Après, ad dit : « Mare fustes, seignurs.

« Tûtes vos anmes ait Deus li glorius!

« En pareïs les metet eu seintes flurs!

« La meie mort me rent si anguissus :

« Ja ne verrai le riche Empereur. » Aoi.

GXCII

2200 Rollanz s'en turnet, le camp vait recerchier.

De suz un pin, de lez un eglentier,

Sun cumpaignun ad truvet Olivier;

Cuntre sun piz estreit Tad embraciet;

Si cum il poet, à PArcevesque en vient,

Sur un escut Tad as altres culchiet;
2205 E FArcevesques Tad asolt e seigniet.

Idunc agrieget li doels e la pitiet.

Ço dit Rollanz : « Bels cumpainz Oliviers ,

« Vus fustes filz à Y bon cunte Renier,

a Ki tint la marche tresqu'à Germes eV vivier;



2208. Renier. Le comte Renier de
Gennes Joue un rôle très important dans
le roman de Girars de Viane, lequel est
moins profondément traditionnel que
notre Roland , mais d'une antiquité en-
core respectable. = Renier est fils de
Garin de Montglane ; il est frère de Gl-
rart de Vienne , de Mile de PouiUe et
d'Hernaut de Beaulande. Après avoir
soulagé la misère de son vieux père,
il part avec Girart , et arrive, en quête
d'aventures, à la cour de Charle-
magne. (Édit. P. Tarbé, pp. 1-12.) Il
ne s'y fait d'abord connaître que par



ses brutalités, et force ainsi l'Empe-
reur à le prendre à son service. (Ibid.,
pp. 11-20.) Alors il fait oublier sa
grossièreté et son orgueil , en se ren-
dant véritablement utile au roi de
France et en délivrant les environs de
Paris des brigands qui les infestaient.
Mais sa nature violente reprend bientôt
le dessus, et il réclame à Charles la
récompense de tant de services. (Ibid.,
pp. 20-32.) Le roi de Saint-Denis s'em-
presse de se débarrasser de ce dange-
reux ami. n l'envoie & Gennes épouser
la fille du feu duc. (.Ibid., pp. 30-32j



Digitized by



LA CHANSON DE ROLAND



209



Il y trouve le Gascon Engelier ;
Il y trouve Bérenger et Othon;
11 y trouve Anséis et Samson ;
Il y trouve Gérard, le vieux de Roussillon.
L'un après l'autre , il emporte les dix barons ;
Avec eux il est revenu vers l'Archevêque ,
Et les a déposés en rang aux genoux de îurpin.
L'Archevêque ne peut se tenir d'en pleurer;
il élève sa main , il leur donne sa bénédiction :
« Seigneurs , » dit-il , « mal vous en prit.
« Que Dieu le glorieux ait toutes vos âmes !
« Qu'en paradis il les mette en saintes fleurs 1
« Ma propre mort me rend trop angoisseux :
* Plus ne verrai le grand Empereur. »

GXGII

Roland s'en retourne fouiller la plaine :

Sous un pin, près d'un églantier,

Il a trouvé le corps de son compagnon Olivier,

Le tient étroitement serré contre son cœur,

Et, comme il peut, revient vers l'Archevêque.

Sur un écu , près des autres Pairs , il couche son ami ,

Et l'Archevêque les a tous bénis et absous.

La douleur alors et les larmes de redoubler :

« Bel Olivier, mon compagnon , » dit Roland ,

« Vous fûtes fils au bon comte Renier

« Qui tenait la Marche de Gênes.



Renier part , épouse la dame et fortifie
sa ville : car il ne rêve que de guerre.
ilbid., pp. 32-33.) Il a bientôt deux
beaux enfants ; l'un est Olivier, l'autre
est Aude. Durant le siège de Vienne
par Charlemagne, le premier révèle
son courage , et la seconde sa beauté.
D'ailleurs , les fils de Garln chargent
alors de leur querelle le seul Olivier,
qui combat plusieurs Jours contre le
champion de l'Emperenr,contre Boland.
Cest sous les murs de Vienne que Bo-
land se prqpd pour Olivier d'une ami-
(fé que rien jç$ pourra plus éteindre ;



c'est là qu'il aime la belle Aude et
devient son fiancé. (Ibid., pp. 63 et
suiv.) = Un Roman spécial a été
consacré à Renier de Gennes : par
malheur, il ne nous en reste qu'une
version en prose. (Arsenal, B. L.
F. 226, f° 34, r>, et suiv.) On y as-
siste à l'arrivée de Renier dans la
ville de Gennes, à son combat avec le
Sarrasin Sorbrin et à son mariage
avec la belle Olive, qui devient la mère
d'OUvier et d'Aude. Ce méchant roman
n'a aucune valeur légendaire. Of . éga-
lement le début de Fierabras.



Digitized by



210 LA CHANSON DE ROLAND

2210 « Pur hanstes fraindre , pur escuz peceiei",
« E pur osbercs derumpre e desmailier,
« E pur produmes tenir e cunseillier,
a E pur glutuns veintre e esmaier,
« En nule tere n'out meillur chevalier. » Aoi.

ÛXC1II

2215 Li quens Rollahz , quant il veit mort ses pers

E Olivier, qu'il tant poeit amer,

Tendrur en out , cumencet à plurer.

En sun visage fut mult desculurez.

Si grant doel out que mais ne pout ester :
2220 Voeillet o nun, à tere chiet pasmez.

Dist l'Arcevesques : « Tant mare fustes, ber! » Aoi.

CXCIV

Li Arcevesques, quant vit pastner Rollant,

Dune out tel doel, unkes mais n'out si grant;

Tendit sa main, si ad pris l'olifant.
2225 En Rencesvals ad un eWe mirant ;

Aler i voëlt, si'n durrat a Rollant.

Tant s' es forçat qu'il se mist en estant :

Sun petit pas s'en turnet, cancelant.

Il est si fieblés qu'il ne poet en avant ;

N'en ad vertu t, trop ad perdut de Y sanc;
2230 Einz qu' hum alast un sul arpent de camp ,

Li coers li fait , si est caeiz avant :

La sue mort le vait mult anguissant. Aoi.

CXGV

Li tjuens Rollanz revient de pasmeisun,
Sur piez se drecet, mais il ad grant dulur;
2235 Guardet aval e si guardet amunt ;

Sur l'herbe verte , ultre ses cumpaignuns ,

Là veit gésir le nobilie barun :

Ç' ' £ât fArcettèsqués, que Deus mist en sun num.



Digitized by



LA CHANSON DE ROLAND



211



« Pour briser une lance, pour mettre en pièces un écu,

a Pour rompre et démailler un haubert,

« Pour conseiller loyalement les bons ,

« Pour venir à bout des traîtres et des lâches ,

« Jamais, en nulle terre, il n'y eut meilleur chevalier. »

CXG1I1

Le comte Roland , quand il voit morts tous ses pairs

Et Olivier, celui qu'il aimait tant,

Il en a de la tendreur dans l'âme; il se prend à pleurer;

Tout son visage en est décoloré.

Sa douleur est si forte qu'il ne peut se soutenir;

Bon gré , mal gré , il tombe en pâmoison ;

Et l'Archevêque : « Quel malheur, » dit-il , « pour un tel baron ! »

CXCIV

L'Archevêque , quand il vit Roland se pâmer,

En ressentit une telle douleur, qu'il n'en eut jamais de si grande.

Il étend la main et saisit l'olifant.

En Roncevaux il y a une eau courante ;

Il y veut aller pour en donner à Roland.

// fait un suprême effort, et se relève;

Tout chancelant, à petits pas, il y va;

Mais il est si faible qu'il ne peut avancer;

Il n'a pas la force, il a trop perdu de son sang.

Avant d'avoir marché l'espace d'un arpent ,

Le cœur lui manque , il tombe en avant :

Le voilà dans les angoisses de la mort.

CXCV

Alors le comte Roland revient de sa pâmoison,

Il se redresse ; mais , hélas ! quelle douleur pour lui î

Il regarde en aval, il regarde en amont;

Au delà de ses compagnons, sur l'herbe verte,

Il voit étendu le noble baron ,

L'Archevêque , le représentant de Dieu.



Digitized by



212



LA CHANSON DE ROLAND



Cleimet sa culpe, si reguardet amuni ,
2240 Cuntre le ciel ambesdous ses mains juint,

Si priet Deu que pareïs li duinst.

Morz est Turpins el servise Cari un.

Par granz batailles e par mult bels sermuns

Cuntre païens fut tuz tens campiun.
2245 Deus li otreit seinte beneïçun! Aoi.



Quant Rollanz veit que l'Arcevesques est morz,

Seinz Olivier une mais n' out si grant doel,

E dist un mot ki detrenchet le coer :

« Caries de France, chevalche cum tu poes;

« En Rencesvals damage i ad des nos.

« Li reis Marsilies i ad perdut ses oz :

« Cuntre un des noz ad bien quarante morz. » « Aoi.



Li quens Rollanz veit PArcevesque à tere ,

Defors sun cors veit gésir la buele ;

Desuz le frunt li buillit la cervele.

Desur sun piz, entre les dous furcheles,
2250 Cruisiées ad ses blanches mains, les bêles.

Forment le pleint à la lei de sa tere :

« E ! gentilz hum , chevaliers de bon aire ,

« Hoi te cumant à P Glorius céleste ;

« Jamais n'iert hum plus volontiers le servet.
2255 « Dès les Apostles ne fut mais tels prophète

« Pur lei tenir e pur humes atraire.

« Ja la vostre anme nen ait doel ne suffraite !

« De pareïs li seit la porte uverte ! » Aoj,

2245. Lacune comblée. Voir la note du y. 818.



CXCVI



CXCVII




LA CHANSON DE ROLAND



213



Turpin s'écrie": « Mea culpa! » lève les yeux en haut,

Joint ses deux mains et les tend vers le ciel,

Prie Dieu de lui donner son paradis...

Il est mort;, Turpin; il est mort au service de Charles,

Celui qui par grands coups de lance et par très beaux sermons

N'a jamais cessé de guerroyer les païens.

Que Dieu lui donne sa sainte bénédiction !

CXCVI

Quand Roland voit que l'Archevêque est mort,

Jamais n'eut plus grande douleur, si ce n'est pour Olivier.

Il dit alors un mot qui perce le cœur :

* Chevauche, Charles de France, le plus vite que tu pourras :
« Car il y a grande perte des nôtres à Roncevaux.

« Mais le roi Marsile y a aussi perdu son armée,
« Et contre un de nos morts, il y en a bien quarante des
siens. »

CXCVII

Le comte Roland voit l'Archevêque à terre.

Ses entrailles lui sortent du corps,

Et sa cervelle lui bout sur la face , au-dessous de son front.

Sur le milieu de sa poitrine, entre les deux épaules,

Roland lui a croisé ses blanches mains , les belles .

Et tristement , selon la mode de son pays , lui fait son oraison :

« Ah ! gentilhomme , chevalier de noble lignée ,

« Je vous remets aux mains du Glorieux qui est dans le ciel.

« 11 n'y aura jamais homme qui le serve plus volontiers,

* Non, depuis les Apôtres, on ne vit jamais tel prophète
« Pour maintenir chrétienté, pour convertir les hommes.
« Puisse votre âme être exempte de toute douleur,

« Et que du paradis les portes lui soient ouvertes ! »

2249. Furcheles. V. les Notes pour l'établissement du texte.



Digitized by



214



LA CHANSON DE ROLAND



MORT DE ROLAND
CXCVI1I

Ço sent Rollanz que la mort li est près :
2260 Par les oreilles fors en ist li cetvels.

De ses pers priet à Dieu que les apelt,

E pois de lui à V angle Gabriel.

Prist l'olifant, que reproece n'en ait,

E Durendal s'ëspée en Paître maiti.
2269 Plus qu' arbaleste ne poet traire un quarrel,

Devers Espaigne en tait en un guafet.

En sum un tertre, desuz dous arbres bels,

Quatre perruns i ad de marbre falz*

Sur Therbe verte si est caëiz énVers ;
22*70 Là s'est pasmez : kar la mort li est près. Aoi.

CXCIX

Hait sunt li pui e mult hait sunt li arbre.

Quatre perruns i ad, luisanz de marbre.

Sur Therbe verte li quens Rollënz se pasmet.

Uhë S&rrazihs tute veie l'esguardet ;
2275 Si se feittst mort, si gist entre les altres.

De sanc luat suh cors e sun visage ;

Met sei sur piez e de curre se hastet.

Bels fut e forz e dë grant vasselagë.

Par sun orgoill cumencet mortel rage ,
2280 Rollànt saisît e suh cors e ses arhies ,

E dist un mot : « Vehcuz est li niés Carlë.

« Icestè espée porterai eh Arabe. »

Prist f en sun puign, Reliant tirât la barbe :

En cel tiïer, li Quens s'aperçut alqùes. Aoi.

CG

Ço sent Rollanz que s'espée li toit,
2285 Uvrit les oilz, si li ad dit un mot :



Digitized by



LA CHANSON DE ROLAND

MORT DE ROLAND



215



CXCVIII 1

Roland lui-même sent que la mort lui est proche;
Sa cervelle s'en va par les oreilles.

Le voilà qui prie pour ses pairs d'abord, afin que Dieu les appelle.

Puis il se recommande à Fange Gabriel.

Il prend l'olifant d'une main (pour n'en pas avoir de reproche y,

Et de l'autre saisit Durendal , son épée.

Il s'avance plus loin qu'une portée d'arbalète ;

Il s'avance sur la terre d'Espagne , entre en un champ ,

Monte sur un tertre. Sous deux beaux arbres ,

Il y a là quatre perrons de marbre.

Roland tombe à l'envers sur l'herbe verte

Et se pâme : car la mort lui est proche.

CXCIX

Les puys sont hauts, hauts sont les arbres.

Il y a là quatre perrons , tout luisante de marbre.

Sur l'herbe verte le comte Roland se pâme.

Cependant un Sarrasin l'épie ,

Qui contrefait le mort et gît parmi les autres ;

11 a couvert de sang son corps et son visage.

Soudain il se redresse, il accourt.

Il est fort, il est beau et de grande bravoure.

Plein d'orgueil et de mortelle rage,

Il saisit Roland, corps et armes,

Et s'écrie : « Vaincu, il est vaincu, le neveu de Charles l
« Voilà son épée que je porterai en Arabie. »
11 la prend en son poing , et tire la barbe de Roland;
Mais, comme il la tirait, Roland reprit un peu connaissance.

CG

Roland sent bien qu'on lui enlève son épée ;
Il ouvre les yeux, ne dit qu'un mot :



Digitized by



216 LA CHANSON DE ROLAND

« Mien escientre , tu n'ies mie des noz ! »

Tient l'olifant qu' unkes perdre ne volt,

Si F fiert en l'helme ki gemmez fut ad or,

Fruisset l'acier e la teste e les os ,
2290 Ambsdous les oilz de V chief li ad mis fors ,

Jus à ses piez si l'ad tresturnet mort;

Après , li dit : « Culverz , cum fus si os

« Que me saisis, ne à dreit ne à tort?

« Ne l'orrat hum ne t'en tienget pur fol.
2295 « Fenduz en est mis olifant eY gros ,

« Ça jus en est li cristals e li ors. »

CCI

Ço sent Rollanz que la mort si Varguct,

Met sei sur piez, quanqu'il poet s'esvertuet;

De sun visage la culur ad perdue.

Tient Durendal s* espée tute nue :
2300 Dedevant lui ad une pierre brune ;

Dis colps i fiert par doel e par rancure :

Cruist li aciers, ne freint ne ne s'esgruniet;

E dist li Quens : « Seinte Marie, aïue!

« E ! Durendal , bone , si mare fus tes !
2305 « Quant jo me part de vus, n'en ai meins cure.

« Tantes batailles en camp en ai vencues

« E tantes teres larges escumbatues ,

« Que Caries tient , ki la barbe ad canue !

« Ne vus ait hum ki pur altre s'en fuiet !

« A mun vivant ne me serez tolue,
2310 « Mult bons vassals vus ad lung tens tenue :

« Jamais n'iert tels en France l'asolue. »



CCII

Rollanz ferit el' perrun de sartanie.
Cruist li aciers, ne briset ne n'esgraniet.
Quant il ço vit que n'en pout mie fraindre ,
2315 A sei meïsme la cumencet à plaindre :



Digitized by



LA CHANSON DE ROLAND



217



« Tu n'es pas des nôtres, que je sache! »

De son olifant, qu'il ne voulut jamais lâcher,

Il frappe un rude coup sur le heaume couvert de pierreries et d'or,

Brise l'acier, la tête et les os du païen ,

Lui fait jaillir les deux yeux hors du chef

Et le retourne mort à ses pieds :

« Lâche, » dit-il, « qui t'a rendu si osé,

« A tort ou à droit, de mettre la main sur Roland?

« Qui le saura t'en estimera fou.

« Le pavillon de mon olifant en est fendu ;

« L'or et les pierreries en sont tombés. »

CCI

Roland sent bien que la mort le presse;

Il se lève et, tant qu'il peut, s'évertue:

Las ! son visage n'a plus de couleurs.

Alors il prend, toute nue, son épée Durendal :

Devant lui est une roche brune ;

Par grande douleur et colère , il y assène dix forts coups ;

L'acier de Durendal grince : point ne se rompt, point ne s'ébrèche

« Ah ! sainte Marie, venez à mon aide, » dit le Comte.

« ma bonne Durendal , quel malheur !

« A l'heure où je me sépare de vous, je n'en ai pas moins

souci de votre honneur ;
« Avec vous j'ai tant gagné de batailles !
« J'ai tant conquis de vastes royaumes
« Que tient aujourd'hui Charles à la barbe chenue !
« Ne vous ait pas qui fuie devant un autre !
« Tant que je vivrai, vous ne me serez paz enlevée :
« Car vous avez été longtemps au poing d'un bon vassal ,
« Tel qu'il n'y en aura jamais en France , la terre libre. »

CCII

Roland frappe une seconde fois au perron de sardoine.
L'acier grince : il ne se rompt pas , il ne s'ébrèche point.
Quand le Comte s'aperçoit qu'il ne peut briser son épée,
En dedans de lui-même il commence à la plaindre :
. 7



Digitized by



218 LA CHANSON DE ROLAND



« E ! Durendal, cum ies e clere e blanche!

« Cuntre soleill si reluis e reflambes !

« Caries esteit es vais de Moriane ,

« Quant Deus de V ciel li mandat par sun angle
2320 « Qu'il te dunast à un cunte catanie ;

« Dune la me ceinst li gentilz reis, H magnes.

« Jo l'en cunquis e Anjou e Bretaigne ;

« Jo l'en cunquis e Peitou e le Maine ;

« Jo l'en cunquis Normendie la franche ;
2325 « Si l'en cunquis Provence e Aquitaigne

« E Lumbardie e trestute Homanie ;

« Jo l'en cunquis Baivière e tute Flandre,

« E Buguerie e trestute Puillanie,

« Costentinnoble , dunt il out la fiance:
2330 « E en Saisunie fait il ço qu'il demandet.

« Jo l'en cunquis Escoce, Guales, Irlande

« E Engletere que il teneit sa cambre.

« Cunquis l'en ai païs e teres tantes,

« Que Caries tient , ki ad la barbe blanche !
2335 « Pur ceste espée ai dulur e pesance :

« Mielz voeill mûrir qu'entre païens remaignet.

« Damnes Deus pere, n'en laissier hunir France! » Aoi.



2316. E! Durendal, etc. Dans la
Éeiser \Karl Magnums hranike, 11
faut noter des variantes assez impor-
tantes : « Tu es une bonne épée,
ce Durendal, et j'ai conquis bien des
<r pays avec toi. Dieu fasse que le
<r comte de Cantuaria te possède : car
« il est un noble guerrier et chevalier.
<r Voici les pays que J'ai conquis avec
« toi , dont l'Empereur est le maître et
c qui sont : Angleterre, Allemagne,
« Poitou , Bretagne , Provence , Aqui-
<c taino, Toscane, Lonibardle, Hiber-
« nie, Écosse. Ce serait dommage qu'un
« homme de rien te possédât. »

2332. Jo l'en cunquis, etc. Cette
énumération des conquêtes de Ro-
land nous permet de supposer, mais
sans certitude , que trous avons perdu
un certain nombre de bob Chansons
do geste. En effet, nous n'avons
aucun poème qui se rapporte , de près
ou de loin, à la conquête île l'Anjou , 1



de la Bretagne, du Poitou, du
Maine, de la Normandie, de la Pro-
vence, de l'Aquitaine, de la Flandre,
de la Bavière', de la Bourgogne, de
l'Irlande, de l'Écosse.du pays de Galles,
de l'Angleterre. Toit au plus voyons-
nous, dans le Voyage à Jérusalem, Bo-
land visiter Constantinople. Dans As-
premont, il aide Charles à conquérir la
PouUle, et traverse la Eomagne et la
Lombardie soumises. Dans la Chanson
des Saisnes, 11 est mort. D'ailleurs, 11
convient de faire ici la partde la poésie.
Somme tonte, il y a beaucoup plus d'ima-
gination et de fantaisie que de légende
et de tradition dans cette liste de
victoires et conquêtes. = Il est Inu-
tile d'ajouter que chaque manuscrit
donne ici une énumération différente.
Parla : J'en ai conquis Anjou et Aie-
main g ne; — S'en ai conquis et Poitou
et Bretaingne, — Puille et Calabre
et la terre d'Espalgne; — S'en ai



Digitized by Google



LA CHANSON DE ROLAND 219



« ma bonne Durendal, comme tu es claire et blanche!

<f Comme tu luis et flamboies au soleil !

« Je m'en souviens : Charles était aux vallons de Maurienne,

a Quand Dieu, du haut du ciel, lui manda par son angè

« De te donner à un vaillant capitaine.

« C'est alors que le grand, le noble roi la ceignit à mon côlc...

« Avec elle je lui conquis l'Anjou et la Bretagne;

« Je lui conquis le Poitou et le Maine ;

« Je lui conquis la libre Normandie ;

« Je lui conquis Provence et Aquitaine,

« La Lombardie et toute la Romagne ;

« Je lui conquis la Bavière et les Flandres ,

« Et la Bulgarie et toute la Pologne ,

« Constantinople qui lui rendit hommage ,

« Et la Saxe qui se soumit è son bon plaisir ;

« Je lui conquis Écosse , Galles , Irlande

a Et l'Angleterre, son domaine privé.

« En ai -je assez conquis do pays et de terres,

« Que tient Charles à la barbe chenue 1

« Et maintenant j'ai grande douleur à cause de cette épée :

« Plutôt mourir que de la laisser aux païens!

v- Que Dieu n'inflige point cette honte à la France ! »



conquise et Rungrie et Poulaingne ,

— Constantinnoble qui siet en son
demaingne, — Et Monbrinnè qui
H et en la montaigne ; — Et Bierlande
prins-je et ma compcHmgne, — St En*
f/!eterre et maint païs estraingne* —
Lyon : J'en ai conquis Poitou et Àla-
viaigne, — Puilîe et Calabre et la
terre Romaine. — J'en ai conquis
Ongrie et Aquitaigne, — Constanti-
noble et la terre d'Espaigne. — J'en ai
pris Borge qui siet sur la montaigne,

— Et Engleterre.., etc. etc. Dans sa
3 1 édition, Th. M aller a donné in extenso
les énumérations du ms. de Venise IV,
«le celui de Cambridge, de la Karla-
magnusSaga et du Rolandslied (pp.
252 et 439).

2328. Puillanie. Mot dont le sens
a paru douteux, fist-oe la Pologne?
tst-oe , comme on l'a cr», la Fouille?
Le teste de Paris dit que Rekmd «on*



quit d'une part la Puille, de l'autre la
Poulaingne. =11 semble, en outre, qu'on
pourrait traduire ce mot par « Pologne »
pour ces trois autres motifs : 1<> parce
que ce pars est nommé X* À «ûôté de la
Bulgarie, et que, dans toute cette énu-
mération, on nomme ensemble les pays
qui sent situés à peu près dans une
même zone ou dans une mémo direc-
tion; 2° parce que le mot Puillanie
répond à celui des Polanes, ou Slaves
de la plaine , qui envahirent tes vallées
de la Vistule au yi* siècle, et donnè-
rent plus tard leur nom à tout ce
pays ; 8« parce que la forme Puille se
trouve au vers 371. Dans la Chronique
des Ducs de Normandie, au v. 38870,
on lit ces mots : Ceus de Polagne et cens
de Frise, lesquels se rapportent évi-
demment aux Polonais. Et nous pour-
rions multiplier ces exemples, qui nous
paraisseat décisifs.



Digitized by



220 LA CHANSON DE ROLAND



CCII1

Rollanz ferit en une pierre bise :

Plus en abat que jo ne vus sai dire.
2340 L'espée cruist, ne fruisset ne ne briset,

Cuntre le ciel amunt est resortie.

Quant veit li Quens que ne la freindrat mie,

Mult dulcement la pïeinst à sei meïsme :

« E ! Durendal , cum ies bele e seintisme !
2345 « En Torie punt asez i ad reliques :

« Un dent seint Pierre e de Y sanc seint Basilie,

« E des chevels mun seignur seint Denise;

« De T vestement i ad seinte Marie.

« Il nen est dreiz que païen te baillisent:
2350 « De chrestiens devez estre servie.

« Multes batailles de vus avrai fentes ,

« Mult larges teres de vus avrai cunquises

« Que Caries tient, ki la barbe ad flurie,

« ET Emperere en est e ber e riches.

« Ne vus ait hum ki facet cuardie !

« Deus, ne laissier que France en seit hunie! » Aoi.



CCIV

2355 Ço sent Rollanz que la mort l'entreprent :

Jus de la teste sur le coer li descent.

Desuz un pin i est alez curant,

Sur l'herbe verte s'i est culchiez adenz ;

Desuz lui met s'espée e l'olifant.
2360 Turnat sa teste vers la paiene gent :

Pur ço Tad fait que il voelt veirement

Que Caries diet e trestute sa gent ,

Li gentilz quens, qu'il fut morz cunquerant.

2845. En l'orie punt osez i ad re~ 1 Pierre, du sang de saint Biaise et
Uquea. c Dans ton pommeau se trou- 1 des cheveux de saint Denis. » ( Keiser
vent un morceau de dent de saint | Karl Magnufs Teronike.) = L'énumô-



Digitized by



LA CHANSON DE ROLAND



221



CCIII

Pour la troisième fois , Roland frappe sur une pierre bise :
Plus en abat que je ne saurais dire.
L'acier grince ; il ne rompt pas :
L'épée remonte en amont vers le ciel.
Quand le Comte s'aperçoit qu'il ne la peut briser,
Tout doucement il la plaint en lui-même :
« Ma Durendal , comme tu es belle et sainte !
« Dans ta garde dorée il y a bien des reliques :
« Une dent de saint Pierre, du sang de saint Basile,
« Des cheveux de monseigneur saint Denis ,
« Du vêtement de la Vierge Marie.
« Non , non , ce n'est pas droit que païens te possèdent.
« Tu ne dois être servie que par des mains chrétiennes.
« Combien de batailles j'aurai par toi menées à fin,
« Combien de terres j'aurai par toi conquises,
« Que tient Charles à la barbe fleurie
« Et qui sont aujourd'hui la puissance et la richesse de l'Em-
pereur !

« Plaise à Dieu que tu ne tombes pas aux mains d'un lâche !
c Que Dieu n'inflige point cette honte à la France ! »

CCIV

Roland sent que la mort l'entreprend

Et qu'elle lui descend de la tête sur le cœur.

Il court se jeter sous un pin :

Sur l'herbe verte il se couche face contre terre ;

Il met sous lui son olifant et son épée ,

Et se tourne la tête contre les païens.

Et pourquoi le fait- il? Ah! c'est qu'il veut

Faire dire à Charlemagne et à toute l'armée des Francs,

Le noble comte , qu'il est mort en conquérant.



ration de ces reliques a varié solvant
les Remaniements, n y a là quelques
éléments de critiquo pour 'établir îa



provenance et l'âge de ces différents
textes.



Digitized by



222



LA CHANSON DE ROLAND



Cleimet sa culpe e menut e suvent.
2365 Pur ses pecchiez Deu puroffrit le guant :

Le Angle Deu le pristrent erraument. Aoi.



ccv

Ço sent Rollanz de sun tens n'i ad plus ;
Devers Espaigne gist en un pui agut.
A T une main si ad sun piz batut :
« Deus ! meie culpe par la tue vertu t,
2370 « De mes pecchiez, des granz e des menuz,

« Que jo ai fait dès Pure que nez fui ;

« Tresqu'à cest jur que ci sui consoûz ! »

Sun destre guant en ad vers Deu tendut :

Angle de Y ciel i descendent à lui. Aof.

GGVI

2375 Li quens Rollanz se jut desuz un pin :

Envers Espaigne en ad turnet sun vis,..

De plusurs choses à remembrer li prist :

De tantes teres que li ber ad cunquis,

De dulce France, des humes de sun lign,
2380 De Carlemagne , sun seignur, ki Y nurrit,

E des Franceis dunt il esteit si fiz.

Ne poet muer n'en plurt e ne suspirt.

Mais lui meïsme ne voelt metrç en ubli ;

Cleimet sa culpe , si priet Deu mereit ;

« Veire paterne , ki unkes ne mentis f
2385 « Seint Lazarun de mort resurrexis.

« E Daniel des leuns guaresis,

« Guaris de mei Tanme de tuz perilz

« Pur les pecchiez que en nia vie fis I »

Sun destre guant à Deu en puroffrit,



2884. Veire Paterne. Dans sa sa-
vante Étude sur les Sarcophages chré-
tiens antiques de la ville d'Arles
(Paris, Impr. nationale, 1878, p. 89),
M. Edmond le Blant a rapproche ces



vers d'un grand nombro de textes dos
liturgies primitives et de monuments
figurés des iv« et v° siècles : ç Ce qui
semble dominer dans le cycle des re-
présentations figurées sur les tombes



Digitized by



LA CHANSON DE ROLAND 223



Il bat sa coulpe , il répète son mea culpa.
Pour ses péchés, au ciel il tend son gant:
Les Anges de Dieu descendent d'en haut et, sans retard, le
reçoivent.

CGV

Roland sent que son temps est fini.

Il est là, au sommet d'un pic qui regarde l'Espagne;

D'une main il frappe sa poitrine :

« Mea culpa, mon Dieu, et pardon au nom de ta puissance,

<c Pour mes péchés , pour les petits et pour les grands ,

« Pour tous ceux que j'ai faits depuis l'heure de ma naissance

« Jusqu'à ce jour où je suis parvenu. »

Il tend à Dieu le gant de sa main droite ,

Et voici que les Anges du ciel s'abattent près de lui.

CCVI

Il est là, gisant sous un pin, le comte Roland;

Il a voulu se tourner du côté de l'Espagne.

Il se prit alors à se souvenir de plusieurs choses :

De tous les pays qu'il a conquis,

Et de douce France, et des gens de sa famille,

Et de Charlemagne , son seigneur, qui l'a nourri ;

Et des Français qui lui étaient si dévoués.

Il ne peut s'empêcher d'en pleurer et de soupirer.

Mais il ne veut pas se mettre lui-même en oubli,

Et, de nouveau, réclame le pardon de Dieu :

« notre vrai Père, » dit- il, « qui jamais ne mentis,

« Qui ressuscitas saint Lazare d'entre les morts

« Et défendis Daniel contre les lions ,

« Sauve, sauve mon âme et défends- la contre tous périls,

« A cause des péchés que j'ai faits en ma vie. »

Il a tendu à Dieu le gant de sa main droite ;



chrétiennes, c'est l'Idée même dont
s'inspirent les liturgies funéraires, et
qui fit mettre aux lèvres du preux
Roland ce cri suprême : « O notre vrai
c Père, toi qui ressuscitas saint Lazare



« d'entre les morts et qui défendis Da-
te niel contre les lions , sauve mon âme
« et protège -la contre tous périls »
C'est à tort que les Remaniements don-
nent plus d'étendue à cette naïve prière.



Digitized by



224 LA CHANSON DE ROLAND



2390 E de sa main seinz Gabriel Tad pris.

Desur sun braz teneit le chief enclin :

Juintes ses mains est alez à sa fin.

Deus li tramist sun angle chérubin ,

Seint Raphaël , seint Michiel de V Péril.
2395 Ensemble od els seinz Gabriel i vint.

L'anme de V Gunte portent en pareïs. Aoi.



Digitized by Google



LA CHANSON DE ROLAND



225



Saint Gabriel Ta reçu.

Alors sa lêle s'est inclinée sur son bras ,

Et il est allé, mains jointes, à sa fin.

Dieu lui envoie un de ses anges chérubins •

Saint Raphaël et saint Michel du Péril.

Saint Gabriel est venu avec eux.

Ils emportent l'âme du Comte au paradis...



Digitized by



dby Google



LA

CHANSON DE ROLAND

(TEXTE, TIlÀDlfCTION ET COMMENTAIRE)



TROISIÈME PARTIE

LES REPRÉSAILLES



Digitized by



LE CHATIMENT DES SARRASINS
CGV1I

Morz est Rollanz, Deus en ad Panme es ciels...

— Li Emperere en Rencesvals parvient.

Il nen i ad ne veie , ne sentier,
2400 Ne vuide terre, ne aine, ne plein pied,

Que il n'i ait o Franceis o paien.

Caries escriet : « U estes vus , bels niés ?

« U TArcevesques e li quens Oliviers?

a U est Gerins e sis cumpainz Geriers?
2405 « Otes ù est , e li quens Berengiers ?

a Ives e Ivories, que j' aveie tant chiers?

« Qu* est devenuz li Guascuinz Engeliers ,

« Sansun li dux e Anseïs li fiers?

a U est Gerarz de Russillun , li vielz ,
2410 « Li duze Per que j' aveie laissiet? »

De ço qui calt, quant nuls nen respundiet?

« Deus , » dist li Reis , « tant me pois esraaier

« Que jo ne fui à Testur cumencier ! »

Tiret sa barbe cume hum ki est iriez.
2415 Pluret des oilz e si franc chevalier ;

Encuntre tere se pasment vint millier :

Naimes li dux en ad mult grant pitiet. Aoi.



CCVIII

En Rencesvals mult grant est la dulur :
Il nen i ad chevalier ne barun
Que de pitiet mult durement ne plurt :
2420 Plurent lur filz, lur frères, lur nevulz
E lur amis e lur liges seignurs.
Encuntre terre se pasraent li plusur.



Digitized by



LE CHATIMENT DES SARRASINS



CGVII

Roland est mort : Dieu en a l'âme aux cieux...
— L'Empereur, cependant, arrive à Roncevaux.
Pas une seule voie , pas même un seul sentier,
Pas un espace vide , pas un aune , pas un pied de terrain
Où il n'y ait corps de Français ou de païen :
a Où êtes-vous? » s'écrie Charles ; « beau neveu , où êtes-vous?
« Où est l'Archevêque ? où le comle Olivier ?
« Où Gerin et son compagnon Gerier ?
« Où sont le comte Bérengier et Othon?
a Ive et Ivoire que j'aimais si chèrement?
« Où est Engelier le Gascon?
« Et le duc Samson et le baron Anséis ?
« Où est Gérard de Roussillon, le vieux?
« Où sont les douze Pairs que j'avais laissés derrière moi? »
Mais, hélas! à quoi bon? personne, personne ne répond.
« Dieu, » dit le Roi, « j'ai bien lieu d'être en grand émoi.
« N'avoir point été là pour commencer la bataille ! »
Et Charles de s'arracher la barbe, comme un homme en grande
colère;

Il pleure, et tous ses chevaliers d'avoir aussi des larmes plein
les yeux.

Vingt mille hommes tombent à terre , pâmés :
Le duc Naimes en a très grande pitié.

CCV1II

La douleur est grande à Roncevaux :

11 n'y a pas un seul chevalier, pas un seul baron ,

Qui de pitié ne pleure à chaudes larmes.

Ils pleurent leurs fils, leurs frères, leurs neveux,

Leurs amis et leurs seigneurs liges.

Un grand nombre tombent à ter.re , pâmés.



Digitized by



230



LA CHANSON DE ROLAND



Naimes li dux cTiço ad fait que pruz ;

Tut premereins dit à l'Empereur :
2425 « Guardez avant de dous liwes de nus ;

« Vedeir puez les granz chemins puldrus ,

« Qu' asez i ad de la gent paienur.

« Kar chevalchiez : vengiez ceste dulur.

« — E Deus, » dist Caries, « ja sunt il là si loinzl
2430 « Cunsentez mei e dreitwe e honur :

« De France dulce m'unt tolue la flur, »

Li Reis cumandet Gebuin e Otun ,

Tedbalt de Reins e le cunte Milun :

« Guardez le camp e les vais e les munz, ,
2498 « Laissiez les morz tut issi oum il sunt,

« Que n'i adeist ne beste ne leun,

« Ne n'i adeist esquiers ne garçun ;

« Jo vus défend que n'i adeist nuls hum ,

« Jusque Deus voeillet qu 1 en cest camp revengium. »
2440 E cil respundent dulcement , par amur :

« Dreiz emperere, chiers sire, si ferum. *

Mil chevaliers i retienent des lur, Aoi.



CCIX

Li Emperere fait ses graisles suner ;

Pois, si chevalchet od sa grant ost, li ber.
2448 De cels d'Espaigne unt les esclos truves,

Tiennent Tencalz, tuit en sunt cumunel.

Quant veit li Reis le vespre décliner,

Sur Therbe verte descent il en un prêt,

Se culchet à tere , si priet damne Deu
2450 Que le soleill facet pur lui ester,

La noit targier e le jur demurer.

As li un Angle ki od lui soelt parler ;

Isnelement si li ad cumandet :

« Caries, chevalche : ne te faldrat clartet.
2455 « La flur de France as perdut, ço set Deus ;

2452. As li un angle ki od lui iOéU parler. 0*est saint Gabriel, eemme 1



Digitized by



LA CHANSON DE ROLAND 231



Mais le duc Nairaes s'est conduit en preux,

Et , le premier, a dit à l'Empereur :

« Voyez -vous là- bas, à deux lieues de nous,

« Voyez -vous la poussière qui s'élève des grands chemins?

« C'est la foule immense de l'armée païenne.

« Chevauchez, Sire, et vengez votre douleur.

a — Grand Dieu! » s'écrie Charles, « ils sont déjà si loin !

« Le droit et l'honneur, voilà, Seigneur, ce que je vous demande ;

« Ils m'ont enlevé la fleur de douce France. »

Alors le roi donne des ordres à Gebouin et à Othon ,

A Thibaut de Reims et au comte Milon :

« Vous allez garder ce champ , ces vallées et ces montagnes.

« Vous y laisserez les morts étendus comme ils sont;

« Mais veillez à ce que les lions fit les bêtes sauvages n'y

touchent pas,
« Non plus que les écùyers et les garçons.
« Je vous défends de laisser personne y porter la main ,
« Jusqu'à ce que nous soyons de retour, par la grâce de Dieu. »
Et les quatre barons lui répondent doucement , par amour :
« Ainsi ferons -nous, cher Sire, droit empereur. »
Ils retiennent avec eux mille de leurs chevaliers.

CCIX

L'Empereur fait sonner ses clairons ;

Puis il s'avance à cheval , le baron , avec sa grande armée ;

Enfin ils trouvent la trace des païens ,

Et, d'une ardeur commune, commencent la poursuite.

Mais le Roi s'aperçoit alors que le soir descend;

11 met pied à terre sur l'herbe verte , dans un pré ,

S'y prosterne , ot supplie le Seigneur Dieu

De vouloir bien pour lui arrêter le soleil ,

Dire à la nuit d'attendre, au jour de demeurer.

Voici l'Ange qui a coutume de parler avec l'Empereur

Et qui , rapide , lui donne cet ordre :

« Chevauche, Charles : la clarté ne te fera point défaut.

9 Tu aa perdu la fleur de la France , Dieu le sait ;

est dit au; yen 3636 et 2847.



Digitized by



232



LA CHANSON DE ROLAND



« Vengier te poes de la gent criminel. »

A icel mot TEmperere est muntez. Aoi.

CGX

Pur Carlemagne fist Deus vertut mult grant :

Kar li soleilz est remés en estant.
2460 Paien s'en fuient , bien les encalcerit Franc ;

El 1 Val -Ténèbres, là les vunt ateignant;

Vers Sarraguce les encalcent ferant,

A colps pleniers les en vunt ociant,

Tolent lur veies e les chemins plus granz.
2465 L'ewe de Sebre (ele lur est devant),

Mult est parfunde , merveilluse e curant ;

11 n'i ad barge ne drodmund ne caland.

Paien recleiment Mahum e Tervagant ;

E Âpollin que lur seient aidant.

Pois , saillent enz , mais il n'i unt guarant.
2470 Li adubet en sunt li plus pesant,

Envers le funz s'en turnerent alquant,

Li altre en vunt encuntreval flotant,

Li mielz guarit en ont bout itant,

Tuit sunt neiet par merveillus ahan.
2475 Françeis escrient : « Mar veïstes Rollant ! » Aoi.



CCXI

Quant Caries veit que tuit sunt mort paien ,
Alquant ocis e li plusur neiet,
(Mult grant eschec en unt si chevalier),
Li gentilz reis descenduz est à pied,
2480 Se culchet à tere , si 'n ad Deu graciet.
Quand il se drecet, li soleilz est culchiez.
Dist TEmperere : « Tens est de V herbergier,
<c En Rencesvals est tart de V repairier.

2458. Pur Carlemagne , etc. Ce vers I proverbial. Nous lisons dans Otinel
était, pour ainsi parler, devenu presque I (xm« siècle) : Kaîle que Dex parama



Digitized by



LA CHANSON DE ROLAND 233



a Mais tu peux maintenant te venger de la gent criminelle. »
A ces mots, l'Empereur remonte à cheval.



Pour Charlemagne Dieu fit un grand miracle ;
Car le soleil s'est arrêté , immobile , dans le ciel.
Les païens s'enfuient ; mais les Français les poursuivent ,
Et, les atteignant enfin au Val -Ténèbres,
A grands coups les poussent sur Saragosse ;
Ils les frappent terriblement, ils les tuent;
Ils leur coupent leurs chemins et leurs voies.
Devant eux est le cours de l'Èbre :
Le fleuve est profond et le courant terrible.
Pas de bateau , pas de dromond , pas de chaland.
Alors les Sarrasins invoquent Mahomet, Tervagant ,
Et Apollon, pour qu'ils leur viennent en aide.
Puis ils se jettent dans l'Èbre , mais n'y trouvent pas le salut.
Parmi les chevaliers qui sont les plus pesants ,
Beaucoup tombent au fond ;
Les autres flottent à vau-l'eau;
Les plus heureux y boivent rudement.
Tous finissent par être noyés très cruellement,
ce Vous avez vu Roland , » s'écrient les Français ; « mais cela
ne vous a point porté bonheur. »



Quand Charles voit que tous les païens sont morts ,
Les uns tués , les autres noyés ;

Quand il voit que ses chevaliers ont fait un grand butin ,

Le noble roi est descendu à pied :

Il s'étend à terre et remercie Dieu...

Quand il se releva , le soleil était couché.

« C'est l'heure, » dit-il, « de songer au campement :

« Car il est trop tard pour revenir à Roncevaux.

tant — Qu'il fat miracles por lui en magne d'Aiz que Dex parama tant —
son vivant (v. 18, 19), et dans les Qu'il Jlst maint bel miracle por lui en
Saisnes (fin du xn» siècle) : Et OharU- son vivant (laisse I).



CCX



CCXI




234 LA CHANSON DE ROLAND



« Nostre cheval sunt las e ennuiet;
2485 « Tolez les seles, les freins qu'il unt es chiefs,
« E par ces prez les laissiez refreidier. »
Respundent Franc : « Sire, vus dites bien. » Aoi.

GCXII

Li Emperere ad prise sa herberge ;

Franceis descendent entre? Sebre e Valtorne.
2490 A lur chevals unt tolues les seles,

Les freins ad or lur metent jus des testes;

Livrent lur prez : asez i ad fresche herbe ;

D'altre cunreid ne lur poedent plus faire.

Ki mult est las il se dort cuntre tere;
2495 Icele noit n'unt unkes escalguaite. Aoit

CCXIII

Li Emperere s'est culchiez en un prêt :
Sun grant espiet met à sun chief li bçr ;
Icele noit ne s 1 voelt il desarmer,
Si ad vestut sun blanc osberc safret,
2500 Laciet sun helme ki est ad or gemmes ,
Ceinte Joiuse, unkes ne fut sa per,



2601. Joiuse. Voici quelques proposi-
tions qui résumeront l'histoire légen-
daire de Tépée Joyeuse: 1° Suivant la ver-
sion de Fierabras (xm« siècle), Joyeuse
était l'œuvre du forgeron Veland. Sui-
vant Mainet (xn 8 siècle) : Isaac, li
bons fevre8 qui sor tos ot bonté — La
forgea et trempa ens eV val Josué.
(Bomania, IV, pp. 326, 327.)
2° Dans le Charlemagne de Girard
d'Amiens (commencement du xrv« s.),
on lit qu'elle avait d'abord appartenu
à Pépin. = 3» D'après le Mainet, du
xn« siècle, Charles, au moment d'en-
gager contre Braimant ce combat dont
Galienne est le prix , refuse l'épée que
lui offre Galafre. II est trop chrétien
pour se servir d'une arme dans le
pommeau de laquelle on a, suivant



le poète , placé deux dents de Maho-
met : « J'en ai une autre , » s'écrie-t-il,
« qui a d'abord appartenu au premier
« roi chrétien de la France. Son nom
< est Joyeuse. Elle a un demi -pied de
« large.» Le fils de Pépin se fait alors
apporter la célèbre épée , et l'auteur
du Mainet constate que le pommeau
renfermait des reliques « du saint Sé-
pulcre, de saint Jean l'ami de Dieu,
de saint Panoraee et de saint Ho-
noré» : Le» reliques frémirent el poing
d'or noielé, -~ Très par mi le cristal
oû sont enseeU, — Les puet-on bien
veoir ou l'or transfiguré, 4» Suivant
la Cronica gênerai de Espana (xm e s.),
ce fut Galienne elle-même qui donna
Giosa à Charles. Et la Gran conquista
de ultramar (fin du xm« siècle) çon-



Digitized by



LA CHANSON DE ROLAND 235



« Nos chevaux sont las et épuisés ;

« Enlevez -leur les selles et les freins,

« Et laissez -les se rafraîchir dans les prés.

« — Sire, » répondent les Français, « vous ditos bien, »

GCXII

L'Empereur prend là son campement;

Les Français descendent de cheval entre Valterne et l'Èbre;

Ils enlèvent Jes sejles de leurs chevaux

Et leur ôtent les freins d'or;

Puis ils les lancent dans les prés où il y a de l'herbe fraîche;
Ils ne peuvent pour eux faire autre chose.
Ceux qui sont las s'endorment sur la terre,
Cette nuit- là on ne fit pas le guet,

CCXIII

L'Empereur s'est couché dans un pré ;

Il a mis sa grande lance à son chevet, le baron ;

Car il ne veut pas se désarmer cette nuit.

Il a vêtu son blanc haubert, bordé d'orfroi;

Il a lacé son heaume gemmé d'or ;

Il a ceint Joyeuse , cette épée qui n'eut jamais sa pareille ,



firme cette tradition ; « Halia ( Ga-
Uenne ) , ayant entendu Mainet se
plaindre, lui donna le cheval de son
père avec une épée qui ne le cé-
dait qu'à Durendal, laquelle tomba
pins tard au pouvoir de Charlemagne
à Valsomorian. » (Cf. le vers 2318 du
Roland. V, Mila y Fontanals ; De la
Poesia Jieroïco popular çastellana,
pp. 232 et 338 , 839.) = 5<> Le récit pri-
mitif du Voyage à Jérusalem , qui
noua a été conservé dans la Karlama-
gnu8 Saga (xm« siècle) , confirme la ver-
sion du Bolar^d au sujet des reliques
qui étaient placées dans le pommeau
de Joyeuse. Le grand Empereur y mit
alors le fer de la lance qui avaitété au
nombre des instruments de la Passion.
Même il n'aurait donné qu'à ce mo-



ment le nom de Joyeuse à la célèbre
épée, et le témoignage du Roland
s'accorde , encore ici , avec celui de la
Karlamagnus Saga ; Pur ceste homr
e pur ceste bontet — Li nums Joiuse
Vespêe fut\&an&t % (Vers 2506-2508 =
6q L'épée Joyeuse avait mille vertus,
Elle Jetait une clarté incomparable,
préservait de l'empoisonnement son
heureux possesseur, etc. etc. = 7° C'est
Une épée du même nom que les cycli-
ques de la geste de Garin mettent aux
mains de Guillaume , après la mort de
Charlemagne. Mais peut-être convient-
Il de voir là une seconde Joyeuse, et
la véritable épée du grand Empereur
est sans doute celle qu'on lui a placée
au poing dans son tombeau, et dont
11 menace encore les païens. *



Digitized by



236 LA CHANSON DE ROLAND



Ki cascun jur muet trente clartez.

Asez oïstes de la lance parler

Dunt Nostre Sire fut en la cruiz naffrez :
2505 Caries en ad l'amure, mercit Deu!

En Torie punt l'ad faite manuvrer.

Pur ceste honur e pur ceste bontct

Li nums Joiuse Tespée fut dunez.

Barun franceis ne Y deivent ublier :
2510 Enseigne en unt de Munjoie crier;

Pur ço ne s' poet nule gent cuntrester. Aoi.

CCXIV

Clere est la noit e la lune luisant.
Caries se gist, mais doel ad de Rollant,
E d 1 Olivier li peiset mult forment,
2515 Des duze Pers, de la franceise gent



2502-2506. Ki cascun jur, etc. t Kar-
lamagnus resta ceint de son épée, nom-
mée Joins, qui était à trente couleurs
pour chaque Jour. Et il possède un clou
avec lequel Notre-Seigneur fut attaché
a la croix. Il l'a mis dans le pommeau
de son épée , et , à l'extrémité , quelque
chose de la lance du Seigneur, avec la-
quelle il fut percé. » (Karlamagnus
Saga, ch. xxxvin.) == Notre Chanson ne
parle pas du saint clou. = La Keiser
Karl Magnus's kronike abrège violem-
ment tout ce passage.

2503. Asez savum de la lance par-
ler. La lance dont Notre-Seigneur
fut percé sur la croix a été l'objet de
nombreux récits pendant toute la
durée du moyen âge. Il est facile de
reconnaître ici deux courants légen-
daires, tout à fait distincts l'un de
l'autre, et qui ne se sont Jamais
confondus. = 1° Dans la plus ancienne
version du Voyage à Jérusalem, Char-
lemagne rapporte d'Orient la fameuse
relique que le roi de Constantinople
lui a donnée; il l'enferme religieu-
sement dans le pommeau de son épée,
à laquelle, il donne désormais le nom
de Giovi8e (Joyeuse) : d'où le cri de



Muntgeoy (Mont Joie). Et tel est le
récit de la Karlamagntis Saga, qui
peut ici passer pour le type le plus res-
pectable de la légende carlovingienne.
= 2o Tout autre est la tradition < cel-
tique ». Nous l'avons ailleurs exposée
longuement, et il nous suffira, pour faire
connaître le dernier type où cette lé-
gende a fini par se condenser, de résu-
mer Perceval le Gallois... Ce Peroeval
est le flis d'une pauvre veuve du pays
de Galles. Après mille aventures, il
arrive un Jour dans un château mer-
veilleux. Un valet paraît, portant une
lance d'où coule une goutte de sang;
puis deux damoiselles, dont l'une tient
un bassin d'or, un graal : Perceval est
dans le palais du Boi-Pécheur. Par mal-
heur, le Jeune héros n'est pas assez cu-
rieux pour demander l'explication do
« la lance qui saigne ». De là ses infor-
tunes. Il perd soudain la mémoire;
bien plus, il reste cinq ans sans entrer
dans une église. Mais enfin , un Jour de
vendredi saint, il confesse ses péchés,
il communie, il renaît à une vie nou-
velle. Ici commencent d'autres aven-
tures et qui ne sont pas moins mer-
veilleuses. Perceval , réhabilité et pur,



Digitized by



LA CHANSON DE ROLAND



237



Et qui chaque jour change trente fois de clarté.

Vous avez souvent entendu parler de la lance

Dont Notre-Seigneur fut percé sur la croix :

Grâce à Dieu , Charles en possède le fer

Et Ta fait enchâsser dans le pommeau doré de son épée.

A cause de cet honneur, à cause de sa bonté,

On lui a donné le nom de Joyeuse ;

Et ce n'est pas aux barons français de l'oublier,

Puisqu'ils ont tiré de ce nom leur cri de Monjoie.

Et c'est pourquoi aucune nation ne leur peut tenir tête.

CCXIV

La nuit est claire , la lune est brillante ;
Charles est couché, mais il a grande douleur en pensant à
Roland,

Et le souvenir d'Olivier lui pèse cruellement ,
Avec celui des douze Pairs et de tous les Français



se met à la recherche du bassin d'or !
et de la lance. Mille obstacles l'arrê- j
tent ; mille séductions le tentent : il
en triomphe et arrive de nouveau
chez le Roi -Pécheur. Il n'oublie pas
cette fois de demander « pourquoi la
lance saigne ». On lui répond que cette
lance est celle dont Longus perça le côté
du Sauveur sur la croix, et que le bassin
d'or est celui où Joseph d'Arimathie à
recueilli le sang divin. Le graal guérit
toutes blessures et ressuscite les morts;
mais il faut, pour en approcher, être
en état de grâce. Perceval donne
la preuve qu'il est le plus pieux che-
valier de la terre, et se met tout aus-
sitôt à la poursuite d'un certain Per-
tlnax, qui a jadis volé au Roi-Pécheur
une ipée merveilleuse. Il atteint ce
misérable, et le tue. Le Roi -Pécheur
abdique alors en sa faveur, et Perceval
règne glorieusement pendant sept ans.
Mais, au bout de ce temps, il se fait er-
mite, et meurt bientôt en odeur de sain-
teté. Le jour de sa mort , le bassin et la
lance furent transportés an ciel.Ilsysont
encore et y demeureront toujours... =
Telle est l'analyse, très rapide, de



! Perceval U Gallois, de cette œuvre do
] Chrestien de Troyes qui , par malheur,
est encore inédite. La lance, comme on
le voit , y tient une place considérable ;
mais la Chanson de Roland est abso-
lument étrangère à toutes ces fables.
On voit par là quel abîme sépare les
deux cycles ; et ce n'est pas sans raison
que nous avons pu dire ailleurs : « Les
chansons de geste et les romans de la
table ronde sont à l'usage de deux socié-
tés différentes, de deux mondes divers. »

2506. En Vorie punt Vad faite ma-
nuvrer. Il ne s'agit ici que de l'amure
ou de la pointe de la lance ; mais non
pas de la lance elle - même. Or, suivant
une tradition ancienne , qui est repro-
duite par Guillaume de Malmesbury
(Pertz, Monumenta Germaniœ hisio-
rica, Scriptores, X, p. 460), Hugues
Capet envoya à Bthelstan, roi d'An-
gleterre, la lance de Gharlemagne.
« Elle passait, dit l'écrivain anglais,
pour être celle qui fut enfoncée dans
le côté du Seigneur par la main du
centurion. » Cette citation est do
M. Gaston Paris. (Histoire poétique do
Gharlemagne, p. 374. ) Le cas est obscur.



Digitized by



238 LÀ CHANSON DE ROLAND

Qu' en Rencesvals ad laissiet morz sanglent;
Ne poet muer n'en plurt e ne s' desment,
E priet Deu qu'as anmes seit guarant.
Las est li Reis, kar la peine est mult grant;
2520 Endormiz est, ne pout mais en avant.
Par tuz les prez or se dorment li Franc ;
N'i ad cheval ki poisset estre en estant :
Ki herbe voelt il la prent en gisant.
Mult ad apris ki bien conoist ah an.

CCXV

2525 Caries se dort cume hum k'est traveilliez.
Seint Gabriel li ad Deus enveiet,
L'Empereur li cumandet à guaitier.
Li Angles est tute noit à sun chief.
Par avisiun li ad anunciet

2530 Une bataille ki encuntre lui iert :
Senefiance l'en demustrat mult grief.
Caries guardat amunt envers le ciel :
Veit les tuneires e les venz e tes giels
E les orez, les merveillus tempiers;

2535 E fous e flambe i est apareilliez :
Isnekment sur tute sa gentchiet;
Ardent cez hanstes de fraisne e de pumier
E cist escut jusqu'as bucles d'or mier;
Fruissent cez hanstes de cez trenchanz espiez,

2540 Cruissent osberc e cist helme d'acier.
En grant dulur i veit ses chevaliers.
Urs e leupart les voeîent pois mangief,
Serpent e guivres , dragun e aversier :
Grifuns i ad plus de trente milliers ,

2545 Nen i ad cel à Franceis ne se giet.

E Franceis crient : « Carlemagnes , aidiez ! *
Li Reis en ad e dulur e pitiet,
Aler i voelt, mais il ad desturbier :
Devers un gualt uns granz leûn li vient f



Digitized by



LA CHANSON DE ROLAND 239



Qu'il a laissés rouges de sang et morts, à Roncevaux.
Il ne peut se retenir d'en pleurer, d'en sangloter.
Il prie Dieu de se faire le sauveur de ces âmes.
Mais le Roi est fatigué : car ses peines sont bien grandes.
Il n'en peut plus et, lui aussi, finit par s'endormir.
Par tous les prés on ne voit que Français endormis.
Pas un cheval n'est de force à se tenir debout
Et celui qui veut de l'herbe la prend sans se lever.
Ah! il a beaucoup appris, celui qui connut la douleur.

GGXV

Comme un homme travaillé par la douleur, Charles s'est
endormi.

Alors Dieu lui envoie saint Gabriel ,

Auquel il confie la garde de l'Empereur.

L'Ange passe toute la nuit au chevet du roi ,

Et, dans un songe, lui annonce

Une grande bataille qui sera livrée aux Français...

Puis il lui a montré le sens très grave de cette vision.

Charles donc, jetant un regard là -haut, dans le ciel,

Y vit les tonnerres , les gelées , les vents ,

Les orages , les effroyables tempêtes ,

Les feux et les flammes toutes prêtes :

Et, soudain, tout cela tombe sur son armée.

Voici qu'elles prennent feu , les lances de pommier ou de frêne ;

Voici qu'ils s'embrasent, les éçus aux boucles d'or pur;

Quant au bois des épieux tranchants , il est en pièces.

Les hauberts et les heaumes d'acier grincent.

Quelle douleur pour les chevaliers de Charles î

Des ours , des léopards se jettent sur eux pour les dévorer,

Avec des guivres, des serpents, des dragons, des monstres

semblables aux diables ,
Et plus de trente mille griffons.
Tous, tous se précipitent sur les Français :
« A Taide, Charles, à l'aide! » s'écrient-ils.
Le roi en a grande douleur et pitié ;
H y voudrait aller; mais voici l'obstacle :
Du fond d'une forêt un grand lion s'élance sur lui.



Digitized by



240



LA CHANSON DE ROLAND



2550 Mult par ert pesmes e orgoillus e fiers,
Sun cors meïsme i asalt e requiert,
A braz se prenent ambedui pur luitier ;
Mais ço ne set quels abat ne quels chiet...
Li Emperere ne s'est mie esveilliez. „W

CGXVI

2555 Après icele li vient altre avisiun :

Qu'il ert en France , ad Ais , ad un perrun ,

En dous caeines si teneit un brohun.

Devers Ardene veeit venir trente urs :

Cascuns parolet altresi cume hum.
2560 Diseient li : « Sire, rendez le nus!

« Il nen est dreiz que il seit mais od vus ;

« Nostre parent devum estre à sueurs. »

De sun palais vint uns veltres le curs,

Entre les altres asaillit le greignur
2565 Sur l'herbe verte, ultre ses cumpaignuns.

Là vit li Reis si merveillus estur;

Mais ço ne set li quels veint ne quels nun...

Li angles Deu ço mustret à 1' barun.

Caries se dort tresqu' à V main à V cler jur. Aoi.



CCXVII

2570 Li reis Marsilies s'en fuit en Sarraguce :
Suz un olive est descenduz en l'umbre.
S'espée rent e sun helme e sa brunie ,
Sur la verte herbe mult laidement se culchet.
La destre main ad perdue trestute :

2575 De 1' sanc qu'en ist se pasmet e anguisset.
Dedevant lui sa muillier Bramimunde
Pluret e criet, mult forment se doluset;
Ensembl'od lui plus de trente milie humes



2558. Devers Ardene, etc. La Karla-
inogrmts Saga a mal compris ce pas-
sage : « Karlamagnus rêva qu'il était



chez lui , au pays des Franka , dans son
palais. Et il lui sembla qu'il avait les
fera aux pieds. Bt il vit trente hommes



Digitized by



LA CHANSON DE ROLAND



La bête est orgueilleuse , féroce , épouvantable ,

Et c'est au corps du roi qu'elle s'attaque.

Tous les deux , pour lutter, se prennent à bras le corps.

Quel est le vainqueur? quel est le vaincu? Il ne le sait.

L'Empereur ne se réveille pas...

CCXVI

Après ce songe , Charles en a un autre.
Il rêve qu'il est en France , à Aix , sur un perron ,
Tenaat un ours dans une double chaîne.
Soudain, de la forêt d'Ardenne, il en voit venir trente autres,
Qui parlent chacun comme un homme :
« Rendez -nous -le, Sire, » disent-ils;
« Il n'est pas juste que vous le reteniez plus longtemps.
« C'est notre parent , et nous devons le secourir. »
Mais alors, du fond du palais, accourt un beau lévrier
Qui, parmi ces bêtes sauvages, attaque la plus grande,
Sur l'herbe verte , près de ses compagnons.
Ah I le roi assiste ici à une lutte merveilleuse ;
Mais quel est le vainqueur? quel est le vaincu? Charles n'en
sait rien...

Voilà ce que l'ange de Dieu montre au baron ;

Et Charles reste endormi jusqu'au lendemain , au clair jour...

CCXVII

Le roi Marsile cependant arrive en fuyant à Saragosse.
Il descend de cheval et s'arrête à l'ombre , sous un olivier ;
Il rend à ses serviteurs son épée, son heaume et son haubert,
Puis très piteusement se couche sur l'herbe verte :
Il a perdu sa main droite ,

Le sang en sort, et Marsile tombe en angoisse et en pâmoison.
Voici devant lui sa femme Bramimonde ,
Qui pleure, crie, et très douloureusement se lamente.
Plus de vingt mille hommes sont avec lui ;

voyageant vers une ville nommée Ar- I ne portera plus la couronne. » (Chap.
dena, et qui disaient entre eux : Le xxxvin.) =Rien de tout cela dans la
roi Karlamagnua a été vaincu, et il | Keiser Karl Magnua's kronike.

7*



Digitized by



342



LA CHANSON DE ROLAND



Ki luit maldient Carlun e France dulce.
2580 Ad Apollin en vunt en une cruta,

Tencent à lui , laidement V despersunent :

« E i malvais Deus t pur quei nus fais tel hunte ?

« Gest nostre rei pur quei laissas confondre?

« Ki mult te sert, mal vais luier Pen dunes. »
2585 Pois, si li tolent sun sceptre e sa curune,

Par les mains P pendent desur une culumbe ,

Entre lur piez à tere le tresturnent,

A granz bastuns le bâtent e defruigsent*

E Tervagan tolent sun escarbuncte, •
2590 E Mahummet enz en un fosset butent ,

E porc e chien le mordent e defulent :

Unkes mais Deu ne furent à tel hunte* Aoi.



ccxvin

t)e pasmeisun en est venuz Marsilies :

Fait sei porter en sa cambre voltice :

Tante culur i ad peinte e escrite.
259B È Bramimunde le pluret, la Reïne,

Trait ses chevels, si se cleimet caitive.

A Paître mot, mult haltement s'escriet ;

« E ! Sarraguce , cum ies hoi desguarnie

« De T gentil rei ki t'aveit en baillie !
2600 « Li nostre deu i unt fait felunie ,

« Ki en bataille hoi matin li faillirent.

« Li Amiralz i ferat cuardie*

« SU1 ne cumbat à cele gent hardie

« Ki si sunt fier n'unt cure de lur vies.
2605 « Li Emperere od la barbe flurie

« Vasselage ad e mult grant estultie :

« S'il ad bataille, il ne s'en fuirat mie.

« Mult est granz doels que nen est ki V ociet. » Agi.



Digitized by



LA CHANSON DE ROLAND 243



Tous maudissent Charles et maudissent la douce France.
Apollon, leur Dieu, est là dans une grotte : ils se jettent sur lui,
Lui font mille reproches , mille outrages :
« Ehl méchant Dieu, pourquoi nous fais-tu telle honte?
« Et notre roi, pourquoi l'as-tu laissé confondre?
« Tu payes bien mal ceux qui ta servent, »
Alors ils enlèvent à Apollon son sceptre et sa couronne ;
Ils le pendent par les mains à une colonne,
Le retournent à terre sous leurs pieds ,
Lui donnent de grands çoups de bâton et le mettent en mor-
ceaux.

Tervagan aussi y perd son esearboucle,

Quant à Mahomet, on le jette dans un fossé

Où les porcs et les chiens le mordent et marchant dessus :

Jamais Dieux ne furent à telle honte,

CCXVIII

Marsile revient de sa pâmoison
Et se fait porter dans sa chambre,

Sur les murs de laquelle on a écrit et peint plusieurs tableaux

en couleurs.
La reine Bramimonde y est tout en larmes ;
Elle s'arrache les cheveux : « Ah ! malheureuse ! » répète-t-elle.
Puis , élevant la voix , elle dit encore :
« Saragosse , te voilà donc privée
« Du noble roi qui t'avait en son pouvoir !
« Nos dieux sont des félons
« De nous avoir ainsi manqué dans le combat,
a II nous reste l'Émir. Quelle lâcheté

« S'il n'engage pas la lutte avec cette race hardie, avec ces
Français

« Qui ont assez dç vaillance pour pe point songer £ leur vie !
« Chez leur empereur à barbe fleurie
« Quel courage , quelle témérité !

« Ce n'est pas lui qui reculerait jamais d'un seul pas dans la
bataille.

a C'est grande douleur, en vérité, qu'il n'y ait personne pour
le tuer. »



Digitized by



244



LA CHANSON DE ROLAND



CCX1X

Li Emperere, par sa grant poestet,
2610 Set anz tuz pleins ad en Espaigne estet;

Prent i castels e alquantes citez.

Li reis Marsilies s'en purcaçat asez ;

A F premier an fist ses briefs seieler,

En Babilunie Baligant ad mandet :
2615 (C est FAmiralz, li vielz d'antiquitet ;

Tut survesquiet e Virgilie e Orner),

En Sarraguce F ait succure, li ber;

E, s'il ne F fait, il guerpirat ses deus,

Tûtes ses ydles que il soelt aûrer,
2620 Si recevrat seinte chrestientet ,

A Carlemagne se vuldrat acorder.

E cil est loinz , si ad mult demuret.

Mandet sa gent de quarante régnez ;

Ses granz drodmunz en ad fait aprester,
2625 Eschiez e barges e galies e nefs.

Suz Alixandre ad un port juste mer :

Tut sun navilie i ad fait aprester.

Ço est en mai , à F premier jur d'estet,

Tûtes ses oz ad empeintes en mer. Aoi.



CCXX

2630 Granz sunt les oz de cele gent averse :



2609. Li JÊmperere. Ici commence l'é-
pisode'de Baligant, le BaligantsepUod
qui , suivant une opinion de M. Scholle ,
n'aurait pas fait partie de la version
originale &u Roland. Nous avons réfuté
ailleurs (Épopées françaises, 2* édlt.,
t. I , p. 425) cette opinion, que M. Paul
Meyer (Ro mania, VII, p. 437) déclare
< fondée sur des motifs assez faibles. »
(Cf. Rom., VI, 473.) Nous renvoyons
notre lecteur à nos Épopées,



2614. Baligant. Dans la Chronique
de Turpin, qui est suivie par vingt de
nos poètes, Marsire et Beligand sont
deux frères, qui ont été l'un et l'autre
envoyés en Espagne par l'émir de
Babylone , et qui régnent tous deux à
Saragosse. Ils attaquent ensemble l'ar-
rière - garde , commandée par Bol and.
Marsire est tué par le neveu de Charles;
Beligand s'enfuit. = Dans notre vieux
poème, au contraire , Baligant est re-



Digitized by



LA CHANSON DE ROLAND



245



CGXIX

L'empereur Charles , par sa grande puissance ,

Était demeuré sept années entières en Espagne;

Il y avait pris châteaux et cités.

Le roi Marsile en avait eu grand souci

Et, dès la première année, avait fait sceller ses lettres.

Il y réclamait du secours de Baligant, qui était à Babylone en

Égypte.
C'était l'Émir, le vieil Émir,
Survivant à Virgile et à Homère.

Marsile avait demandé à ce vrai baron d'aller le secourir à
Saragosse.

Si Baligant n'y consentait, Marsile quitterait ses dieux,

Renoncerait à toutes les idoles qu'il adore ,

Recevrait la sainte loi du Christ,

Et ferait sa paix avec Charlemagne...

Or, Baligant est loin , et il avait longtemps tardé.

11 avait convoqué le peuple de ses quarante royaumes,

Avait fait apprêter ses grands dromonds ,

Barques, esquifs, galères et vaisseaux de toute sorte.

A Alexandrie , qui est un port de mer,

Il avait enfin rassemblé toute sa flotte...

C'était en mai , au premier jour d'été :

11 a lancé sur mer toute son armée.

CCXX

Elle est grande l'armée de la gent païenne !



présenté oomme le grand émir de
Babylone, dont Marslre n'est que le
vassal, et qui a quarante antres rois
sous ses ordres. En deux mots, c'est
le chef suprême de l'Islam.

2624. Drodmunz. Le dromond est le
navire de guerre et de marche ; le cha-
land est le transport, et, en particulier,
le transport de guerre. = Dans le dro-
mond on faisait entrer les chevaux :
témoin ce passage de V Entrée en Es-



pagne, où l'on voit Roland introduire
son cheval dans un dromond à l'aide de
cordes et de poulies. Seulement Yestor-
mant du bateau Desor li dos bastiaus
fait bastir un soler, — Tant com li bon
eivalpoit à loisir ester, (Ms. fr. de Ve-
nise, xxi, f» 228.) Cf. la planche VIII
de la tapisserie de Bayenx, qui nous
montre des charpentiers occupés à la
construction de ces différentes sortes
de vaisseaux,



Digitized by



246



LA CHANSON DE ROLAND



Siglent à fort e nagent e guvernent.
En sum cez maz e en cez haltes vernes ,
Asez i ad carbuncles e lanternes ;
Là sus amunt pargetent tel luiserne
2635 Que par la noit }a mer en est plus be}e .
E , cum il vienent en Espaigne la tere f
Tuz li païs en reluist e esclairet.
Jusqu'à Marsilie en parvunt les nuvelçs
Que Baliganz est entrez en sa tere,
Tel ost ameinet, n'iert veûe plus bele;
Dis e set rei, envirun, la cadelent.
Or gart Deus Carie e la veire Paterne :
Bataille avrat e duluruse e pesme. Aou



CCXXI

Gent paienur ne voelent cesser unkes :
2640 Issent de mer, vienent as ewes dulces ;

Laissent Marbrise e si laissent Marbruse ;

Par Sebre amunt tut lur navilie turnent.

En sum ces maz e en cez vernes lunges

Asez i ad lanternes e carbuncles ;

Tute la noit mult grant clartet lur duneat,
2645 A icel jur vienent à Sarraguce. Aoi.

CCXXH

Clers est li jurz e li soleilz lujsant. ^
Li Amiralz est issuz de F caland :
gspançliz fprs le yait adestranf, ;
Dis §et rei après le vunt sivant;
2850 Cuntes e dux i ad bien ne sai quanz.
fiuz un loriejr, Jtj est en mi un camp,
Sur Fherbe verte getent un pâlie blane ;
Un faldestoel i unt nifs ^olifant ;
Qôsur s'asiet li paiens Baliganz ,
Trestuit li altre sunt remés en estant.



Digitized by



LA CHANSON DE ROLAND 247



Et voilà cette flotte qui cingle rapidement, navigue et se gou-
verne.

Au sommet des mâts , et sur les hautes vergues ,
Il y a lanternes et escarboucles
Qui, de là^baut, projettent telle lumière
Qu'en pleine nuit la mer paraît plus belle encore.
Au moment où ils arrivent en vue de la terre d'Espagne ,
Tout le pays en est illuminé ;
La nouvelle en va jusqu'à Marsile :
« Baligant, lui dit- on, est entré dans sa terre
A la tête d^une armée, comme on n'en verra jamais de plus
belle;

Dix-sept rois, près de lui, sont à la tête de cette immense
armée.

Que Dieu, que la souveraine Paternité protège Charles :
Car il aura une terrible et douloureuse bataille,

CCXX1

L'armée païenne ne veut pas faire halte un moment.

Elle sort de la mer, entre dans les eaux douces,

Laisse derrière elle Marbrise et Marbrouse ,

Et remonte le cours de l'Èbre avec tous ses navires.

Au sommet des mâts, et sur les longues vergues

Que de lanternes , que d'escarboucles !

C'est, pendant toute la nuit, une clarté immense :

Le jour même elle arrive à Saragosse.

GCXXII

Clair est le jour, brillant est le soleil.
L'Émir sort de son vaisseau ;
Espanelis marche à sa droite ;
Dix- sept rois le suivent.

Quant aux comtes et aux ducs, on n'en sait pas le nombre.

A l'ombre d'un laurier, au milieu d'un champ ,

On jette sur l'herbe un tapis de soie blanche ;

On y place un fauteuil d'ivoire,

Et le païen Baligant s'y asseoit ,

Tandis que tous les autres restent debout.



Digitized by



248 LA CHANSON DE ROLAND

Li sire d'els premiers parlât avant :
« Ores oiez , franc chevalier vaillanz :
« Caries li reis , l'emperere des Francs ,
« Ne deit mangier, se jo ne li cumant.
2660 « Par tute Espaigne m'ad fait guère mult grant;
« En France dulce le voeill aler querant :
« Ne finerai en trestut mun vivant,
« Jusqu'il seit morz o tut vifs recréant. »
Sur sun genuill en fiert sun destre guant. Aoi.

CCXXIII

2665 Pois qu'il Ta dit, mult s'en est afichiez

Que ne lerrat, pur tut For desuz ciel,

Qu'il ait ad Ais ù Caries soelt plaidier.

Sa gent li lodet, si li ad cunseilliet.

Pois, apelat dous de ses chevaliers,
2670 L'un Clarifan e Paître Clarien :

« Vus estes filz à P rei Maltraïen ,

« Ki suleit faire messages volentiers.

« Jo vus cumant qu'en Sarraguce algiez ;

« Marsiliun de meie part nunciez,
2675 « Cuntre Franceis li sui venuz aidier ;

« Se jo trois o, mult grant bataille i iert;

« Si l'en dunez cest guant ad or pleiet,

« El' destre puign si li faites calcier.

« Si li portez cest bastuncel d'or mier,
2680 « E à mei vienget reconoistre sun fieu.

« En France irai pur Carlun guerreier ;

« S'en ma mercit ne se culzt à mes piez

« E ne guerpisset la lei de chrestiens ,

« Jo li toldrai la curune de P chief. »
2685 Paien respundent : « Sire , mult dites bien. » Aoi.

CCXXIV

Dist Baliganz : a Kar chevalchiez , baruns ;
« L'uns port le guant , li altre le bastun. »
E cil respundent : « Chiers sire, si ferum. »



Digitized by



LA CHANSON DE ROLAND



249



Leur chef parle le premier :

« Oyez, » leur dit-il, « francs chevaliers vaillants.

« Le roi Charles , empereur des Français ,

« N'aura la permission de manger que si je le veux bien.

« Il m'a fait dans toute l'Espagne une trop longue guerre :

a C'est dans sa douce France que je veux aller l'attaquer;

« Point ne m'arrêterai de toute ma vie ,

a Avant de le voir à mes pieds , ou mort. »

Et Baligant donne sur son genou un coup de son gant droit.

CCXXIII

L'Émir l'a dit, l'Émir s'entête :

Il ne manquera pas , pour tout l'or qui est sous le ciel ,

D'aller jusqu'à Aix , où Charles tient ses plaids.

Ses hommes l'approuvent et lui donnent même conseil.

Alors il appelle deux de ses chevaliers ,

L'un Clarifan , l'autre Clarien :

« Votre père , le roi Maltraïen ,

« Faisait volontiers les messages.

« Vous , allez à Saragosse , je le veux.

« Annoncez de ma part au roi Marsile

« Que je le viens secourir contre les Français.

« Si je les rencontre , quelle bataille !

« Donnez -lui ce gant brodé d'or,

« Mettez-le-lui au poing droit,

« Et portez- lui aussi ce bâton d'or massif.

« Puis , quand il sera venu me rendre hommage ,

« J'irai en France faire la guerre à Charles.

« Si l'Empereur ne s'étend à mes pieds pour me demander grâce,

« S'il ne veut pas renier la foi chrétienne,

« Je* lui arracherai la couronne de la tête.

« — Bien dit, » s'écrient les païens.

CCXXIV

« Et maintenant à cheval , barons , à cheval , » dit Baligant.

« L'un de vous portera le gant, l'autre le bâton. »

Et ceux-ci de répondre : « Ainsi ferons-nous , cher seigneur. »



Digitized by



250 LA CHANSON DE ROLAND

Tant chevalchièrent qu' en Sarraguce sunt.
2690 Passent dis portes , traversent quatre punz ,

Tûtes les rues ù li burgeis estunt.

Cum il aproisment en la citât amunt,

Vers le, palais oïrent grant fremur :

Asez. i ad de la gent paienur,
2695 Plurent e crient , demeinent grant dulur,

Pleignent lur deus Tervagan e Mahum

E Apollin , dunt U miq nen unt.

Dit l'uns à Paître : « Caitifs ! que deviendrum ?

« Desur nus est maie cunfusiun.
2700 « Perdut avum le rei Marsiliun :

« Hier li trenchat Rollanz Je destre puign.

« Nus n'avum mie de Jurfaleu le Blunt,

« Trestute Espaigne iert hoi e» lur barçdup. »

14 dui message descendent à Y perrun.



CCXXV

2705 Lur chevals laissent dedesuz, un olive ;
Dui Sarrazin par le» resnes les pristrent,
E li message par les mantels se tindrent j
Pois, sunt muntet sus éV palais altisme,
Cum il entrèrent en la cambre voltice ,

2710 Par bele amur malvais salut i firent :
« Cil Apollin ki nus ad en faillie
« E Tervagan e Mahum nostre sire
« Salvent le Rei e guardent la Reïne I »
Dist Bramimunde ; « Or oi mult grant folio ;

2715 « Cist nostre deu sunt en recreantise :
« En Rencesvals malvaises vertuz prent,
* Noz chevaliers i unt laissiet ocire ;
« Cest mien seignur en bataille faillirent.
« Le destre puign ad perdut , n'en ad mie ,

2720 « Si li trenchat li quens Rollanz, li riches.
« Trestute Espaigne avrat Caries en baillic,
« Que deviendrai, dujuruse, caitive?
« Lasse! que n'ai un hume ki m'ociet! »



Digitized by



LA CHANSON DE ROLAND



2ël



Ils chevauchent si bien qu'ils arrivent à Saragosse ;

Ils traversent dix portes , passent quatre ponts

Et parcourent toutes les rues où se tiennent les bourgeois.

Gomme ils approchent du haut de la ville ,

Ils entendent un grand bruit du côté du palais.

C'est une foule de païens

Qui pleurent, qui crient, qui se livrent à une grande dou
leur,

Qui se plaignent de leurs dieux Tervagan et Mahomet*

Et de cet Apollon dont ils n'ont rien reçu :

« Malheureux I » disent-ils, « que deviendrons -nous?

« La honte et le malheur sont tombés sur nous»

« Nous avons perdu le roi Marsile,

« Dont le comte Roland a coupé le poing droit.

« Jurfaleu le blond n'est plus*

« Toute l'Espagne va tomber en tair* mains* »

Sur ce, les deux messagers descendent au perron*



Les messagers laissent leurs chevaux à l'ombre d'un olivier,

Et deux Sarrasins les prennent par les rênes.

Puis tous les deux, se tenant par leurs manteaux,

Sont montés au plus haut du palais.

Gomme ils eatreat dans la chambre voûtée,

I ls font , par bon amour, leur salut de mécréants au roi Marsile :

« Qu'Apollon qui nous tient en son pouvoir,

« Que Tervagan et notre seigneur Mahomet

« Sauvent le Roi et gardent la Reine!

« — Quelle folie dites-vous là? » s'écrie Brauiiinond* ;

« Nos dieux ne sont que des lâches,

« Et n'ont fait à Roncevaux que mauvaise besogne.

« Ils y ont laissé mourir tous nos chevaliers

« Et ont abandonné, en pleine bataille, mon propre seigneur;

« Marsile a perdu son poing, qui manque à son bras,

« Et c'est Roland , le puissant comte, qui le lui a tranché.

v Charles aura bientôt toute l'Espagne entre les mains.

« Ah! misérable, ah! chétive! que vais-je devenir?

« Malheureuse! n'y a-t-il point quelqu'un qui veuille me tuer? »



GCXXV




252



LA CHANSON DE ROLAND



CCXXVI



Dist Clariens : « Dame, ne parlez tant.

2725 « Message sûmes à V paien Baligant.
« Marsiliun, ço dist, sera guarant :
« Si l'en enveiet sun bastun e sun guant.
« En Sebre avum quatre milie calanz,
« Eschiez e barges e galies curanz ;

2730 a Drodmunz i ad ne vus sai dire quanz.
« Li Amiralz est riches e poissant,
« En France irat Carlemagne querant :
a Rendre le quidet o mort o recréant. »
Dist Bramimunde : « Mar en irat itant.

2735 « Plus près d'ici purrez truver les Francs ;
« En ceste tere unt estet ja set anz.
« Li Emperere est ber e cumbatant,
« Mielz voelt mûrir que ja fuiet de camp,
« Suz ciel n'ad rei qu'il prist à un enfant.

2740 « Caries ne dutet hume ki seit vivant. »



« — Laissiez ç' ester, » dist Marsilies li reis.

Dist as messages : « Seignurs , parlez à mei.

« Ja veez vus que à mort sui destreiz.

« Jo si nen ai filz ne filie ne heir;
-345 « Un en aveie : cil fut ocis hier seir.

« Mun seignur dites qu'il me vienget vedeir.

« Li Amiralz ad en Espaigne dreit :

« Quite li cleim , se il la voelt aveir ;

« Pois, la defendet encuntre les Franceis.
2750 « Vers Carlemagne li durrai bon cunseill :

« Cunquis l'avrat d'hoi cest jur en un meis.

« De Sarraguce les clefs li portereiz.

« Pois ço li dites , n'en irat , s'il me creit. »

E cil respundent : « Sire, vus dites veir. »



CCXXVII



Digitized by




LA CHANSON DE ROLAND



253



CGXXVI

— Dame, » dit alors Clarien, a faites trêve aux paroles.
Nous sommes les messagers du païen Baligant ,

Qui sera, dit-il, le libérateur de Marsile.

Voici le gant et le bâton qu'il lui envoie.

Là-bas, sur l'Èbre, nous avons quatre mille chalands,

Esquifs, barques et rapides galères.

Qui pourrait compter nos dromonds?

L'Émir est riche, il est puissant;

Il poursuivra, il attaquera Charlemagne jusque dans sa
France ,

Et veut le voir à ses pieds demandant grâce, ou mort.

— Les choses n'iront pas si bien , » répond la Reine.
Vous pourrez plus près d'ici rencontrer les Français.
Depuis sept ans , ils sont dans cette terre.

Quant à l'Empereur, c'est un vaillant, un vrai baron;
Il mourrait plutôt que de fuir.
Tous les rois de la terre sont pour lui des enfants ,
Et Charlemagne ne craint aucun homme vivant. »

CCXXVII

— Laissez tout cela , » dit le roi Marsile.

Seigneurs, » dit-il aux messagers, « c'est à moi qu'il faut parler.
Vous voyez que je suis en mortelle détresse :
Point n'ai de fils, ni de fille, ni d'héritier.
Hier soir j'en avais un : on me l'a tué.
Dites donc à votre seigneur de me venir voir.
Il a des droits sur la terre d'Espagne ;
S'il la veut toute avoir, je la lui cède :
Qu'il so charge seulement de la défendre contre les Fran-
çais.

Je'pourrai lui donner quelques bons conseils contre Charles,

Et il l'aura peut-être vaincu avant un mois.

En attendant, portez-lui les clefs de Saragosse,

Et dites -lui que, s'il me croit, il ne s'éloignera pas d'ici.

— Vous dites vrai , » répondent les deux messagers.

8



Digitized by



294 LA CHANSON DE ROLAND

CCXXVI1I

2755 Ço dist Marsilies : « Caries li emperere

« Mort m'ad mes humes, ma tere deguastée

« E mes citez fraites e violées.

« Desur le Sebre ad sa gent année:

« Jo ai cuntet n'i ad que set liwées.

2760 « L'Amiraill dites que s y ost seit amenée;
« Truver les poet en la nostre cuntrée.
« Par vus li mand, bataille i seit juskée r
* Par tes Franceis ne serai Iresturnée. »
De Sarraguce les clefs lur ad livrées.
Li mes3agier ambedui Pendillèrent :
Prenent cungied, à cel mot s'en turnerent

CCXXIX

2765 Li dui message es chevals sunt muntet :

Isnelement issent de la cilet.

A T Amiraill en vunt tut esfreet,

De Sarraguce h* présentent les clefs.

Dist Baliganz : « Que avez vus truvet?
2770 « U est Marsilies que j' aveie mandet? »

Dist Glaricns : « 11 est à mort naffrez:

« Lî Emperere fut hier as porz passer :

« Si s'en vuleit en dulce France aler.

« Par grant honur se flst rere-guarder :
2775 « Li quens Rollanz , sis niés , i fut remés ,

« E Oliviers , e tuit li duze Per,

«c De cels de France vint millier d*adubez.

« Li reis Marsilies s'i cumbatit , li ber ;

« Il e Rûlîanz s& sunt entrencuntrez.
2780 « De Durendal li dunat un colp tel

« Le destre puîgn li ad de V cors sevret ;

« Sun filz ad mort qu'il tant suleit amer,

« E les baruns qu'il i out amenet ;

« Fuiant s'en vint, qu'il n'î pout mais ester.
2785. « Li Emperere Pad encalciet asez.



Digitized by



LA CHANSON DE ROLAND



255



CGXXVIÎI

c L'empereur Charles, » dit Marsile,

« M'a tué tous mes hommes, a ravagé toute ma terre,

« Violé et mis en pièces toutes mes cités.

« Maintenant il campe sur le bord de l'Èbre avec toute sa gent,

« A sept lieues d'ici , je les ai comptées.

« Dites à l'Émir qu'il amène son armée

« Et qu'il pourra trouva* les chrétiens en ce pays.

« Dites -lui de ma part de se préparer à la bataille :

« Les Français ne la refuseront pas. »

Marsile leur met alors. aux mains les clefs de Saragosse.

Les deux messagers le saluent,

Prennent congé, s'en retournent.

CCXXIX

Ils sont montés à cheval, les deux messagers,

Et sont rapidement sortis de la cité.

Tout effrayés, ils vont trouver l'Émir

Et lui présentent les clefs de Saragosse.

a Eh bien ! » dit Baligant, « qu'avez -vous trouvé là-bas?

« Où est Marsile, que j'avais mandé?

« — Il est blessé à mort, » dit Clarien.

« L'empereur Charles est passé hier aux défilés :

« Car il voulait retourner en douce France.

« Par grand honneur, il se fit suivre d'une arrière -garde

« Où demeura son neveu Roland ,

« Avec Olivier, avec les douze Pairs ,

« Avec vingt mille chevaliers de France.

a Le roi Marsile, en vrai baron, leur a livré un grand combat.

« Roland et lui se sont rencontrés sur le champ de bataille:

« D'un terrible coup de sa Durendal

« Roland lui a tranché le poing droit ;

« Puis il lui a tué son fils , qu'il aimait si chèrement,

« Avec tous les barons qu'il avait amenés.

« Ne pouvant tenir pied, Marsile s'est enfui,

« Et l'Empereur l'a très vivement poursuivi.



Digitized by



256



LA CHANSON DE ROLAND



« Li Reis vus mandet que vus le succurez,
« Quite vus cleimet d'Espaigne le regnet. »
E Baliganz cumencet à penser :

Si grant doel ad pur poi qu'il n'est desvez. Aoi.
CCXXX

2790 « — Sire Amiralz, » ço li dist Clariens,

« En Rencesvals une bataille out hier.

« Morz est Rollanz e li quens Oliviers ,

« Li duze Per, que Caries aveit tant chiers ;

« De lur Franceis i ad morz vint milliers.
2795 « Li reis Marsilies le puing destre i perdiet,

« E FEmperere asez Fad encalciet.

« En ceste tere n'est remés chevaliers

* Ne seit ocis o en Sebre neiez.

« Desur la rive sunt Franceis herbergiet :
2800 « En cest païs nus sunt tant aproeciet,

« Se vus vulez, li repaires iert griefs. »

E Baliganz le reguart en ad fier,

En sun curage en est joùs e liez ;

De F faldestoel se redrecet en piez,
2805 Pois, si escriet : « Baruns, ne vus targiez,

« Eissez des nefs, muntez, si chevalchiez.

« S'or ne s'en fuit Carlemagnes li vielz ,

« Li reis Marsilies encoi serat vengiez :

« Pur sun puign destre Fen liverrai le chief. » Aoi.



CCXXX1

2810 Paien d'Arabe des nefs se sunt issut;

Pois , sunt muntet es chevals e es muls.

Si chevalchièrent — que fereient il plus?

Li Amiralz , ki trestuz les esmut ,

Si 'n apelat Gemalfin , un soen drut :
2815 « Jo te cumant, tûtes mes oz cundui. »

Pois , est muntez en un soen destrier brun ;



Digitized by



LA CHANSON DE ROLAND 257



« Secourez le roi de Saragosse , voici ce qu'il vous mande,
« Et il vous abandonne tout le royaume d'Espagne. »
Baligant devient alors tout pensif,

Et peu s'en faut qu'il ne devienne fou, tant sa douleur est grande.
CCXXX

« Seigneur Émir, » lui dit Glarien ,
« Il y a eu hier une bataille à Roncevaux ;
« Roland y est mort; mort aussi le comte Olivier;
a Morts les douze Pairs que Charles aimait tant ;
« Morts vingt mille Français.
« Mais le roi Marsile y a perdu le poing droit,
« Et l'Empereur l'a très vivement poursuivi.
« Dans toute cette terre, enfin, il n'est plus un seul chevalier
« Qui ne soit tué ou noyé dans les eaux de l'Èbre.
a Les Français campent sur la rive,
« Et les voici là , tout près de nous.
« Mais, si vous le voulez, la retraite sera rude pour eux. »
La fierté entre alors dans le regard de Baligant,
Et dans son cœur la joie.
Il se lève de son fauteuil , il se redresse ,
Puis : « Barons, » s'écrie- 1- il , « pas de retard.
« Sortez de vos vaisseaux, montez à cheval, en avant!
« Si le vieux Charlemagne ne nous échappe en fuyant ,
a Dès aujourd'hui le roi Marsile sera vengé.
« Pour la main qu'il a perdue, je lui donnerai le chef de
l'Empereur. »

CCXXX1

Les païens d'Arabie sont sortis de leurs vaisseaux;
Puis sont montés sur leurs chevaux et leurs mulets,
Et les voilà qui marchent en avant. Ont- ils rien de mieux à
faire ?

Quand l'Émir les a tous mis en mouvement,

Il appelle un sien ami Gemalfin :

« Je le confie le commandement de toute mon armée. »

Puis Baligant est monté sur son cheval brun;



Digitized by



258



LA CHANSON DE ROLAND



EnsembPod lui enraeinet quatre dux»

Tant chevalchat qu'en Sarraguce fut.

Ad un perrun de marbre est descenduz,
2820 E quatre cunte Pestreu li unt tenut

Par les degrez el' palais muntet sus ;

E Bramimunde vient curant cuntre lui;

Si li ad dit : « Dolente! si mar fui!

« A itel hunte mun seignur ai perdut.

« Li niés Carlun Vad mort e cunfundut. *
2825 Ghiet li as piez , P Am irait la reçut.

Sus en la cambre à doel en sunt venut.



CCXXXII

Li reis Marsilies, cum il veit Baligant,

Dune apelat do us Sarrazins espans ;

« Pernez m'as braz , ai m' dreciez en séant. »

2830 A Ppuign senestre ad pris un de ses guanz.
Ço dist Marsilies : * Sire reis Amirani,
« Mes teres tûtes ici quites vus rend,
« E Sarraguce e Phonur k'i apent.
« Mei ai perdut e trestute ma gent. »

2835 E cil respunt ; « Tant sui jo plus dolent.
« Ne pois à vus tenir lung parlement;
« Jo sai asez que Caries ne m'atent.
fc K nepurquant de vus receif le guant »
A F doel qu'il ad s'en est turnez plurant,

2840 Par les degrez jus de P palais descent,

Muntet eP cheval , vient à sa gent puignant.
Tant chevalchat qu'il est premiers devant ;
Wureç m altres si se vait escriant :
« Venez» païen, kar ja s'en fuient Franc. »



CGXXXIÏÏ

2845 A P matinet, quant primes apert P albe;
Esveilliez est li emperere Caries.



Digitized by



LA CHANSON DE ROLAND



259



Avec lui n'emmène que quatre ducs ,

Et, sans s'arrêter, chevauche jusqu'à Saragosse.

Il descend sur un perron de marbre,

Et quatre comtes lui ont tenu l'étrier.

L'Émir alors monte par les degrés jusqu'au haut du palais,

Et Bramimonde s'élance au-devant de lui ;

« Ah! malheureuse, misérable que je suisl » s'écrie-t-elle ;

% J'ai perdu mon seigneur, et combien honteusement!

« Le neveu de Charles l'a frappé à mort et déshonoré. »

Elle tombe aux pieds de Baligant, qui la relève,

Et tous deux, en grande douleur, entrent dans la chambre d'en



Marsile, dès qu'il aperçoit Baligant,
Appelle deux Sarrasins espagnols :
« Prenez -moi à bras, et redressez - moi. »
De sa main gauche, alors, il prend un de ses gants,
Et : « Seigneur Émir, » dit-il,
« Je vous remets ici toute ma terre ;
« Je vous donne Saragosse et tout le fief qui en dépend.
« Ah! je me suis perdu, et j'ai perdu tout mon peuple!
« — Ma douleur en est grande, » répond l'Émir;
« Mais je ne saurais parler plus longtemps avec vous;
t Car, je le sais , Charles ne m'attendra points
« Cependant je reçois le gant que vous m'offrez. »
Et, tout en larmes à cause de son grand deuil, il sort de la
chambre.

Baligant descend les degrés du palais,

Monte à cheval , éperonne vers son armée ,

Si bien chevauche qu'il arrive sur le front de sea troupes ,

Et, de temps en temps, leur jette ce cri :

« En avant, païens, en avant ; les Français vont nous échapper.» -



haut...



CCXXXII



CGXXXÏII



Dès la première blancheur de l'aube , au petit matin >
S'est éveillé l'empereur Charlemagne.




260 LA CHANSON DE ROLAND



Seinz Gabriel, ki de par Deu le guardet,
Lievetsa main, sur lui fait un signacle.
Li Reis se drecet, si ad rendut ses armes :
2850 Si se desarment par tute l'ost li altre.

Pois, sunt muntet, par grant vertut chevalchent

Cez veies lunges e cez chemins mult larges :

Si vunt vedeir le merveillus damage

En Rencesvals , là ù fut la bataille. Aoi.

CGXXXIV

2855 En Rencesvals en est Caries entrez;

Des morz qu'il troevet cumencet à plurer.

Dist as Franceis : « Seignurs, le pas tenez;

« Kar mei meïsme estoet avant aler

« Pur mun ncvuld que vuldreie truver.
28G0 « Ad Ais esteie , ad une feste anel :

« Si se vantèrent mi vaillant bacheler

« De granz batailles, de forz esturs campels;

« D'une raisun oi Rollant parler :

« Ja ne murreit en estrange regnet
2865 « Ne trespassast ses humes e ses pers:

a Vers lur païs avreit sun chief turnet,

a Cunquerrantment si finereit li ber. »

Plus qu'hum ne poet un bastuncel geter,

Devant les altres est en un pui muntez. Aoi.



CCXXXV

2870 Quant l'Emperere vait querre sun nevuld ,

De tantes herbes el' prêt truvat les flurs ,

Ki sunt vermeilles de V sanc de noz baruns ;

Pitiet en ad, ne poet muer n'en plurt.

Desuz dous arbres parvenuz est amunt;
2875 Les colps Rollant conut en treis perruns.

Sur l'herbe verte veit gésir sun nevuld ;

Nen est merveille se Caries ad irur.

Descent à pied, alez i est plein curs,



Digitized by



LA CHANSON DE ROLAND



261



Saint Gabriel , à qui Dieu Ta confié ,

Lève la main , et fait sur lui le signe sacré.

Alors le Roi se lève, laisse là ses armes.

Et tous ses chevaliers se désarment aussi.

Puis montent à cheval , et rapidement chevauchent

Par ces larges routes, par ces longs chemins.

Et où vontr-ils ainsi ? Ils vont voir le grand désastre :

Ils vont à Roncevaux , là où fut la bataille.

CGXXXIV

Charles est revenu à Roncevaux.
A cause des morts qu'il y trouve , commence à pleurer :
« Seigneurs, » dit-il aux Français, « allez le petit pas;
« Car il me faut marcher seul en avant ,
« Pour mon neveu Roland que je voudrais trouver,
a Un jour j'étais à Aix, à une fête annuelle;
« Mes vaillants bacheliers se vantaient
« De leurs batailles , de leurs rudes et forts combats :
« Et Roland disait, je l'entendis,
« Que, s'il mourait jamais en pays étranger,
« On trouverait son corps en avant de ceux de ses pairs et de
ses hommes ;

« Qu'il aurait le visage tourné du côté du pays ennemi ;

« Et qu'enfin, le brave! il mourrait en conquérant. »

Un peu plus loin que le jet d'un bâton ,

Charles est allé devant ses compagnons et a gravi une colline.

CCXXXV

Comme l'Empereur va cherchant son neveu,

Il trouve le pré rempli d'herbes et de fleurs

Qui sont toutes vermeilles du sang de nos barons.

Et Charles en est tout ému ; il ne peut s'empêcher de pleurer.

Enfin le Roi arrive en haut, sous les deux arbres;

Sur les trois blocs de pierre il reconnaît les coups de Roland;

Il voit son neveu qui gît sur l'herbe verte ;

Ce n'est point merveille si Charles en est navré de douleur.

Il descend de cheval , court sans s'arrêter:



Digitized by



262



LA CHANSON DE ROLAND



Si prent le Cunte entre ses mains ambsdoué ,
2880 Sur lui se pasmet -, tant par est anguissus. Aoi.

GGXXXVI

Li Emperere de pasmeisun revint.
Naimes li dux e li quens Acelins ,
Gefreiz d'Anjou e sis frère Tierris
Prenent le Rei , si Y drecent suz un pin.
885 Guardet à tere, veit sun nevuld gésir.
Tant dulcement à régretër le prist :
« Amis Rollanz, de tei ait Deus mercit!
a Unkes nuls hum tel chevalier ne vit
« Pur granz batailles juster e defenir.
2890 « La meie honur est turnée en déclin. »

Caries se pasmet , ne s'en pout astenir. - froi.

GCXXXVII

Caries li reis revint de pasmeisun ;

Par mains le tienent quatre de ses bartins.

Guardet à tére , veit gésir sun névuld ;
à605 Cors ad gaillard , perdue ad sa culur,

Turnez ses oilz , mult li sunt tenebrus.

Caries le pleint par feid e par amutf :

« Amis Rollanz, Deus metet t'anme en durs*

« En pareïs , entre les glorius 1
9900 « Cura eh Ë6paigne venis à mal* seignurt

« Jamais n'iert jurz de tei n'aie dulur.

« Cum decarrat ma force e ma baldur!

« Nen avrai ja ki sustienget m'honur;

« Suz ciel ne quid aveir ami un sul.
2905 « Se j'ai parenz, nen i ad nul si prud. »

Trait 86s crignels pleines ses mains ambsdous,

Sur lui se pasmet tant par est anguissus :

Cent toiliô Frane en tint si grant dulur

Nen i ad cel ki durement ne plurt. Aet.



Digitized by



LA CHANSON DE ROLAND



263



Entre ses deux bras prend le corps de Roland ,
Et, de douleur, tombe sur lui sans connaissance.

CGXXXVI

L'Empereur revient de sa pâmoison.

Le duc Naimes , le comte Aceiïn ,

Geoffroi d'Anjou et Thierri , frère de Geoffroi ,

Prennent le Roi , le dressent contre un pin.

Il regarde à terre , îl y voit le corps de son neveu ,

Et si doucement se prend à le regretter :

« Ami Roland , que Dieu te prenne en pitié !

« Jamais on ne vit ici -bas pareil chevalier

« Pour ordonner, pour achever si grande^ batailles.

« Ah! mon honneur tourne à déclin. »

Et l'Empereur se pâme ; il ne peut s'en empêcher.

jCCXXXVIl

Le roi Charles revient de sa pâmoison ;
Quatre de ses barons le tiennent par les mains;
Il regarde à terre , il y voit le corps de son neveu \
Roland a perdu toutes ses couleurs^ mais il a eneorô l*ôir gaillard;
Ses yeux «ont retournés et tout remplis de téhêbrés î
Et voici que Charles se met à le plaindre , en toute foi , en tout
amour :

« Ami Roland, que Dieu mette ton âme en saintes fleurs
« Au paradis, parmi ses glorieux !
« Pourquoi faut-il que tu sois venu en Espagne?
« Jamais plus je ne serai un seul jour sans souffrir àeausedetoi.
« St ma puissance* et ma joie, comme elles vont tomber
maintenant !

« Qui sera le soutien de mon royaume? Personne.
« Où sont mes amis sous le ciel? Je n'en ai plus un seul.
« Mes parents? 11 n'en est pas un de sa valeur. »
Charles s'arrache à deux mains les cheveux,
Et se pâme de nouveau su? son neveu, tant il est plein d'an-
goisse.

Cent mille Français en ont si grande douleur

Qu'il n'en est pas un qui ne pleure à chaudes larmes



Digitized by



264



LA CHANSON DE ROLAND



CCXXXVIII



« Amis Rollanz , jo m'en irai en France.
2910 « Cum jo serai à Loiïn, en ma cambre,

« De plusurs règnes viendrunt li hume estrange.

« Demanderunt ù est li Quens catanies :

« Jo lur dirrai qu'il est morz en Espaigne.

« A grant- dulur tiendrai pois mun reialme :
2915 « Jamais n'iert jurz que ne plur ne m'en pleigne. Aoi.



« Amis Rollanz, prozdum, ju vente bele,

« Cum jo serai ad Ais en ma capele ,

« Viendrunt li hume , demanderunt nuveles ;

« Je' s lur dirrai merveilluses e pesmes :
2920 « Morz est mis niés, ki tant suleit cunquerre.

« Encuntre mei revelerunt li Seisne

« E Hungre e Bugre e tante gent averse,

« Romain , Puillain e tuit cil de Palerne ,

« E cil d'Affrikc e cil de Califerne;
2925 « Pois , encrerrunt mes peines e mes suffraîtes.

« Ki guierat mes oz à tel poeste ,

« Quant cil est morz ki tuz jurz nus cadelet?

« E ! France dulce, cum remeins hoi déserte !

a Si grant doel ai que jo ne vuldreie estre. »
2930 Sa barbe blanche cumencet à de traire,

Ad ambes mains les chevels de sa teste.

Cent milie Franc s'en pasment cuntre tere. Aoi.



« Amis Rollanz, as perdue la vie:
« L'anme de tei en pareïs seit mise!
2935 « Ki tei ad mort France dulce ad hunie.

2910. A Loiin. Ce couplet est fondé sur une légende du x* siècle, et le rai*



CCXXXIX



CCXL




LA CHANSON DE ROLAND



265



CCXXXVIII

« Ami Roland , je vais retourner en France ;

« Et, quand je serai dans ma ville de Laon ,

« Des étrangers viendront de plusieurs royaumes

« Me demander : « Où est le Comte capitaine ? »

« Et je leur répondrai : « Il est mort en Espagne. »

« En grande douleur je tiendrai désormais mon royaume:

« Il ne sera point de jour que je n'en gémisse et n'en pleure.

CCXXXIX

« Ami Roland, vaillant homme, belle jeunesse,
« Quand je serai à ma chapelle d'Aix ,
a Des hommes viendront, qui me demanderont de tes nouvelles ;
« Celles que je leur donnerai seront dures et cruelles :
« Il est mort, mon cher neveu, celui qui m'a conquis tant de
terres.

« Et voilà que les Saxons vont se révolter contre moi ,

« Les Hongrois , les Bulgares , et tant d'autres peuples ,

« Les Romains avec ceux de la Pouille et de la Sicile ,

« Ceux d'Afrique et de Califerne.

« Mes souffrances augmenteront de jour en jour.

« Eh ! qui pourrait conduire mon armée avec une telle puissance»

« Quand il est mort, celui qui toujours était à notre tête?

« Ah I douce France , te voilà orpheline !

« J'ai si grand deuil que j'aimerais ne pas être. »

Et alors il se prend à tirer sa barbe blanche ,

De ses deux mains arrache les cheveux de sa tête :

Cent mille Français tombent à terre , pâmés.

CCXL

« Ami Roland , tu as donc perdu la vie :

« Que ton âme ait place au paradis !

« Celui qui t'a tué a déshonoré la douce France :

yant, où U s'agit d'Aix, sur une tradition du vm e on ix« siècle.



Digitized by



266 IA CHANSON DE ROLAND

« Si grant doel ai que ne vuldreie vivre,
« De ma maisniée Iri pur mei est ocise.
« Ço me duinst Deus, li filz seinte Marie,
« Einz que jo vienge as maistres porz de Stare»
2940 « L'anme de 1* cors me seit hoi départie ,
« Entre les lur fust aluée e mise ,
« E ma car fust delez els enfuie. »
Pluret des oilz , sa blanche barbe tiret»
E dist dux fîaimes s « Or ad Caries grant ire* p Aoi.

CCXLI

2945 « Sire emperere , » ço dist Gefreiz d'Anjou ,
« Ceste dulur ne demeneg tant fort)
« Par tut le camp faites querre les noz *
« Que cil d'Espaigne en Ja bataille unt morgj
a En un carnier eumaedea qu' bum les portj *

2950 Ço dist li ftejs î « Sunez en vestre, corn t » Aoi.



CCXLÏI

Gefreiz d'Anjou ad sun graisle su net;
François descendent, Caries l'ad (mmandefo
Tuz lur amis qu'il i unt morz truvet
Ad un carnier aempres les unt portet*
29o5 Asez i ad evesques e abez,

Munies, oanunies, pruveires curunea,
Si 's unt asolt e soigniez de part Deuj
Mirre e timon ie i firent abîmer.
Gaillardement tua les unt encensez ;



2944. Or ad Caries grant ire. On
lit Ici, dans la Karlamagnus Sdffd
(chap. xxxix ) et dans la Keiser Karl
Magnus's kronike , un très curieux
épisode qui ne se trouve nulle part
ailleurs... Le Roi envoie tour à tour
plusieurs chevaliers pour prendre l'é-
pée de Roland. Ils ne réussissent pas
à l'arracher des mains du mort. Char-
les en envoie cinq autres ▲ la fois,



<r un pour chaque doigt. » Peines per-
dues. L'Empereur s'aperçoit que, pour
toucher à cette épée merveilleuse, il
faut être aussi bon chevalier que Ro-
land. Il se met à prier Pieu, puis s'ap-
proche de l'épée de son neveu , et s'en
empare très facilement. Il en garda
précieusement le pommeau , qui était
plein de reliques; mais, quant à la
lame , il la Jeta dans l'eatt, loin de la



Digitized by



LA CHANSON DE ROLAND



2Ô7



« J'ai si grand deuil que plus ne voudrais vivre*

« Ma maison, toute ma maison est morte à cause de moi.

« Fasse Dieu, le fils de sainte Marie,

« Avant que je vienne à l'entrée des défilés de Cizre,

« Que mon âme soit aujourd'hui séparée de mon corps;

« Qu'elle aille rejoindre leurs âmes,

« Tandis qu'on enfouira ma chair près de leur chair. »

L'Empereur pleure de ses yeux 5 il arrache sa barbé :

« Grande est la douleur de Charles > » s'écrie le diic Naimes.

CCXLI

« Sire empereur, » a dit Geoffroi d'Anjou ,

« Ne vous laissez point aller à tant de douleur,

« Mais commandez plutôt que , sur le champ de bâtàillë , on

cherche tous les nôtres -,
« Qui ont été tués par les païens d'Espagne,
« Etquedansun charnier on les transporté. Donnez-én l'ordre.
« — Sonnez donc de votre cor, » répond le Roi.

- «

CCXLI1

Geoffroi d'Anjou a sonné dê son cor,

Et, sur l'ordre de Charles -, les Français descendent dé cheval.

Tous leurs amis , qu'ils ont là trouvés morts ,

Dans un charnier sont transportés sur l'heure.

Il y avait dans l'armée une foule d'évêquôs et d'abbés ,

De moines , de chanoines et de prêtres tonsurés.

Ils donnent aux morts l'absoute et là bénédiction au nota de Dieu.

On fait ensuite brûler de l'encens et de la myrrhe ,

Et tous , avec amour, ont encensé les corps.



terre , € parce qu'il savait qn'il n'ap-
partenait à personne de là porter
après Roland. » Voir nbtre traduction
de la Saffd et de la Chronique danoise,
en notre première édttion,II, pp.247-2G4.

2954. Ad un carnier sempres les tint
ftoriet. tel se trouve raconté, dans la
Kàrtamugniis Bagti (cap. xl) et dans
là Keiser Kart teagnus's kronike, le
Miracle dés aubépines ; qui se lit , avec



Urie légère variante, dâhà la Chronique
riinéë dë Philippe Mousket : « Charles
ne sait cothtaent reconnaître les ca-
davres des païens. i)}eù fait alors un
grand prodige, et des buissons d'épines
sortent des entrailles des mécréants. »
CF. la dironique riméç, édit. Reiffen^-
berg, vers 80&3-8O68.

2956. Curunez. Là « couronne
c'est la tortsùre.



Digitized by



268



LA CHANSON DE ROLAND



2960 A grant honur pois les unt enterrez.

Si 's unt laissiez : qu'en fereient-il el? Aoi.



CCXLIII

Li Emperere fait Rollant custeïr

E Olivier, l'arcevesque Turpin ;

Dedevant sei les ad fait tuz uvrir
2965 E tuz les coers en pâlie recuillir ;

En blancs sarcous de marbre sunt enz mis ;

E pois, les cors de baruns si unt pris,

En quirs de cerf les treis seignurs unt mis :

Bien sunt lavet de piment e de vin.
2970 Li Reis cumandet Tedbald e Gebuin,

Milun le cunte e Otun le marchis :

« En treis carettes les guiez el' chemin I »

Bien sunt cuvert d'un pâlie galazin. Aoi.

GCXL1V

Quant il out fait enterrer sun barnage,

Fors cels qu'il volt porter tresque à Blaive,

Venir s'en voelt li emperere Caries ,
2975 Quant de paiens li surdent les anguardes.

De cels devant i vindrent dui message,

De 1' Amiraill i nuncent la bataille :

« Reis orguillus , nen est dreiz que t'en alges.

« Veis Baligant ki après tei chevalchet :
2980 « Granz sunt les oz qu'il ameinet d'Arabe ;

« Encoi verrum se tu as vasselage. »



S963. Turpin. La Keieer Karl Ma-
gnums lcronïke, par égard sans doute
pour la c Chronique de Turpin, » ne peut
Ici se résigner à la mort du célèbre arche-
vêque. Donc, elle affirme qu'on trouva
Turpin encore vivant sur le champ de
bataille, c On pansa ses blessures; on
le mit en un bon lit. Il marcha de-
puis lors avec des béquilles; mais il
resta archevêque tant qu'il vécut. »



2969. Bien sunt lavet de piment e
de vin. c D'antres poèmes , dit M. d'A-
vril, mentionnent l'opération qui con-
sistait à laver les corps des défunts
avec de l'eau , du vin et du piment. »
Cf. notamment Raoul de Cambrai :
Le cors li levé de froide eau et de
vin. (Édition Le Glay, p. 329.)
Dans Garin le Loherain (trad. P. Pa-
ris, p. 249-253), on voit aussi que les



Digitized by



LA CHANSON DE ROLAND



269



On les enterre à grand honneur ;

Puis (que pourraient- ils faire de plus?) les Français les ont
laissés.

CCXL1I1

L'Empereur fait mettre à part et garder les corps de Roland,

D'Olivier et de l'archevêque Turpin.

Il les fait ouvrir devant lui ;

On dépose leurs cœurs dans une pièce de soie ;

Puis on les met dans des cercueils de marbre blanc.

Ensuite on prend les corps des trois barons ,

Et on les enferme en des cuirs de cerf,

Après les avoir bien lavés avec du piment et du vin.

Le roi donne Tordre à Thibaut et à Gebouin ,

Au comte Milon et à Othon le marquis,

De conduire ces trois corps sur trois voitures

Où ils sont recouverts par un drap de soie de Glaza.

CCXLIV

Quand il a fait enterrer ses barons,

Sauf les trois qu'il voulait transporter jusqu'à Blaye,

L'empereur Charlemagne se dispose à partir,

Quand, tout à coup, apparaît à ses yeux l'avant-garde des païens.

Deux messagers se détachent du front de cette armée ,

Et, au nom de l'Émir, annoncent la bataille à Charles :

« Roi orgueilleux, tu ne peux plus nous échapper.

« Baligant est là qui chevauche sur tes traces ;

« L'armée qu'il amène d'Arabie est immense :

« On va bien voir aujourd'hui si tu es vraiment un vaillant. »



corps étalent enfermés en des outres
de cnlr, etc.

3973. Pâlie galazin. De Lajazzo, que
Marco Polo appelle Olaza. (Cf. F. Michel,
Étoffes de soie, d'or et d'argent , 1 , 329.)

2974. Venir s'en vœU, etc. La Kar-
lamagnus Saga et la Keiser Karl Ma-
gnu8'8 kronike omettent ici tout l'épi-
sode de Baligant, pour en arriver im-
médiatement au récit des dernières



funérailles des béros morts à Ronce-
vaux et au Jugement de Ganelon. =
Le manuscrit de Lyon passe égale-
ment sous silence tout l'épisode de
Baligant et la grande bataille de Sa-
ragosHo, pour raconter sur-le-champ
la rentrée de l'Empereur en « douce
France », et l'histoire du message près
de Girart et de Gilles. = Cf. la note
du v. 8680.



Digitized by



270



LA GHANSON DE ROLAND



Caries li reis en ad prise sa barbe,
Si li remembret de V doel e de V damage
Qu'en Rencesvals reçut en la bataille.
Mult fièrement tute sa gent reguardet ;
2985 Pois , si s'escriet à sa voie grant e halte :
« Baruns franceis, as chevals e as armes! »



Li Emperere tut premereins s'adubet :
Isnelement ad vestue sa brunie ,
Lacet sun helme, si ad ceinte Joiuse

2990 Ki pur soleill sa clartet nen escunsêt;
Pent à sun col un escut de Girunde*
Tient sun espiet ki fut faiz à Blandune,
En Tencendur sun bon cheval pois muntet
(Il le cunquist es guez desuz Marsune;

2995 Si 'n getat mort Malpalin de Nerbune);
Laschet la resne, mult suvent Tesperunet,
Fait sun eslais veant trente milie humes :
Recleimet Deu e Tapostle de Rume.
Après cest mot rCad paûr de cunfundre;
E Franceis dient : « Tels deit porter curune. *



Par tut le camp cil de France descendent,
3000 Plus de cent milie s'en adubent ensemble ;
Guarnemenz unt ki bien lur âtalentent,
Chevals curanz e les armes mult gentes ;
Cil gunfanun sur les helmes lur pendent.
Pois ? sunt muntet e unt grant escience.
3005 S'il troevent o, bataille quident rendre.-
Quant Caries veit si bêles cuntenances,
Si 'n apelàt Jozeran de Provence ,
Naimun le duc, Antelme de Maience :
« En tels vâssaJs deit hum aveir fiance ;
3010 « Asez est fols ki entr'els se dementet*



CCXLV



CCXLV1




LA CHANSON DE ROLAND



271



Le roi Charles s'arrache la barbe

Au souvenir de sa douleur et du grand désastre

QuHl a subi à Roncevaux dans la bataille;

Puis sur toute son armée il jette un regard fier,

Et, d'une voix très haute et très forte, s'écrie :

« A cheval , barons français ; à cheval et aux armes ! »



L'Empereur est le premier à s'armer :
Vite , il endosse son haubert ,
Lace son heaume et ceint Joyeuse , son épée ,
Dont la clarté lutte avec celle du soleil.
Puis à son cou il suspend un écu de Girone,
Saisit sa lance qui fut faite à Blandonne ,
Et monte sur son bon cheval Tencendur,
Qu'il a conquis aux gués sous Marsonne ,
Lorsqu'il fit tomber raide mort Malpalin de Narbonna.
Ghftrles lui lâche les rênes, et l'éperonne vivement.
Devant cent mille hommes il fait un temps de galop,
Réclamant Dieu et l'Apôtre de Rome.
Après cette prière, il n'a plus peur d'être vaincu.
Et tous les Français s'écrient : « Un tel homme est fait pour
porter couronne. »



Dans toute la vallée , les Français sont descendus de cheval ,

Et plus de cent mille hommes s'arment ensemble.

Comme leurs armures leur siéent bien !

Leurs chevaux sont rapides , leurs armes belles ;

Leurs gonfanons pendent jusque sur leurs heaumes.

Les voilà qui montent en selle , avec quelle habileté !

S'ils trouvent l'armée païenne , certes ils lui livreront bataille.

Quand Charles voit si belles contenances ,

Il appelle Josseran de Provence ,

Le duc Naimes et Anthelme de Mayence :

« En de tels soldats qui n'aurait confiance?

« Désespérer serait folie.



CCXLV



GCXLVI




272



LA CHANSON DE ROLAND



« Se de venir Arrabit ne s' repentent ,

« La mort Rollant lur quid chièrement vendre. »

Respùnt dux Naimes : « E Deus le nus cunsentet ! » Aoi

GCXLVII

Caries apelet Rabel e Guineman ;
3015 Ço dist li Reis : « Seignurs, jo vus cumant;

« Seiez es lius Olivier e Rollant :

« L'uns port Tespée , e Taltre Folifant ;

« Si chevalchiez el' premier chief devant,

« Ensembrod vus quinze millier de Francs,
3020 « De bachelers, de noz meillurs vaillanz.

a Après icels en avrat altretant :

« Si 's guierat Gibuins e Loranz. »

Naimes li dux e li quens Jozerans

Icez eschieles bien les vunt ajustant.
3025 S'il troevent o, bataille i iert mult grant :

Il l ferrunt des espées trenchanz. Aoi.

CCXLVIII

De François sunt les premières eschieles.
Après les dous establisent la tierce.
En cele sunt li vassal de Baivière :
A trente mille- chevaliers la preisièrent ;
3030 Ja devers els bataille nMert laissiée :

Stiz ciel n'ad gent que Caries ait plus chière,
Fors cels de France ki les règnes cunquièrent.
Li quens Ogiers li Daneis, li puigniere,
Les guierat , kar la cumpaigne est fière.



CCXLIX

3035 Or treis eschieles ad Y emperere Caries.
Naimes li dux pois establist la quarte

3019. Quinze millier de Francs.Cest I en scène les Parisiens, qu'il couvre
ici que le manuscrit de Versailles met | d'éloges : Ensemble o vos .XX. M. Pa-



Digitized by



LA CHANSON DE ROLAND



273



« A moins que les païens ne se retirent devant nous ,

« Je leur ferai payer cher la mort de Roland.

« — Que Dieu le veuille ! » répond le duc Naimes.

GCXLVI1

Charles appelle Rabel et Guinemant :

« Je veux, seigneurs, » leur dit le Roi,

« Que vous preniez la place d'Olivier et de Roland ;

« L'un de vous portera l'épée , et l'autre l'olifant.

« En tête de toute l'armée, au premier rang, marchez,

« Et prenez avec vous quinze mille Français,

« Tous jeunes, et de nos plus vaillants.

« Après ceux-là, il y en aura quinze mille autres

« Que commanderont Gebouin et Laurent. »

Naimes le duc et le comte Josseran

Sur-le-champ disposent ces deux corps d'armée.

S'ils rencontrent l'ennemi , quelle bataille !

Que de coups d'épées tranchantes!

CCXLVI1I

Ce sont les Français qui composent les premières* colonnes de
l'armée.

Après ces deux premières on forme la troisième ,

Où l'on fait entrer les barons de Bavière ,

Qui sont environ trente mille chevaliers.

Certes, ce ne seront point ceux-là qui laisseront la bataille;

Car sous le ciel il n'est point de peuple que Charles aime autant,

Sauf ceux de France , qui sont les conquérants des royaumes.

Ce sera le comte Ogier le Danois, le brave combattant,

Qui commandera les gens de Bavière. Belle compagnie, en vérité !

CGXLIX

L'empereur Charles a déjà trois corps d'armée ;
Naimes compose le quatrième

visant, — Tuit bacheîer e nobile cun- I sonancc, quo le mot Parisant a été
çu#rant. Mata il est trop visible , à l'as- | introduit de force.



Digitized by



Î74



LA CHANSON DE ROLAND



De tels baruns qu'asez unt vasselage :
Aleman sunt e si sunt de la Marche.
Vint milte sunt, ço dient tuit li altre.
3040 Bien sunt guarnit e de chevals e d'armes :
Ja pur mûrir ne guerpiruht bataille.
Si 's guierat Hermans, li dux de Trace :
Einz i murrat que cuardise i facet. Aoi.



Nataoea H dux e li quens Jozerans
3045 La quinte eschiele unt faite de Normans :

Vint milie sunt, ço dient tuit li Franc;

Armes unt bêles e bons chevals curanz ;

Ja pur mûrir cil n'ièrent recréant ;

Suz ciel n' ad gent ki durer poissent tant.
3050 Richarz li vielz les guierat el' camp :

11 i ferrât de sun espiet trenchant. Aoi.



La siste eschiele unt faite de Bretuns!

Quarante milie chevaliers od els unt ;
Icil chevalchent en guise de baruns,
3055 Droites lur hanstes , fermez lur gunfanuns*
Le seignur d'els apelet hum Oedun :
Icil cumandet le cunte Nevelun ,
Tedbald de Reins e le marehis Otun :
« Guiez ma gent ; jo vus en faz le dun. »
Li treis respundent : « Vostre curnant ferum. » Aoi.



CCL



CGLI



CGLII



3060



Li Emperere ad sis eschieles faites :
Naimes li dux pois establist la sedme
De Peitevins e des baruns d'Alverne.



Quarante milie chevalier poedent estre;



Digitized by



Google



LA CHANSON DE ROLAND



278



Avec des barons qui sont d'un grand courage :

Ce sont des Allemands des marches d'Allemagne,

Qui, au dire de tous les autres, ne sont pas moins de vingt mill6

Leurs chevaux sont bons , et leurs armes sont bonnes ;

Plutôt que de quitter le champ, ils mourront.

Leur chef est Hermann , le duc de Thrace :

Plutôt que de faire une lâcheté , il mourra.



Le duc Naimes et le comte Josseran
Ont fait la cinquième colonne avec les Normands ;
Ils sont vingt mille, au dire de toute l'armée.
Leurs armes sont belles, leurs chevaux sont bons et rapides.
Les Normands mourront, mais ne se rendront pas.
Il n'y a pas sur terre une race qui tienne mieux sur le champ
de bataille.

C'est le vieux Richard qui marchera à leur tête,
Et il donnera de bons coups de son épieu tranchant.



Le sixième corps d'armée est composé de Bretons ;
Ils sont bien quarante mille chevaliers.
Ils ont , à cheval , tout l'air de vrais barons
Avec leurs lances hautes et leurs gonfanons au vent.
Leur seigneur s'appelle Eudes ;
Mais il leur donne pour chefs le comte Nivelon ,
Thibaut de Reims et le marquis Othon :
« Conduisez mon peuple à la bataille; je vous le confie. »
Et tous les trois de répondre : « Nous obéirons à votre
ordre. »



CCL



GCLI



CCLÏ1



Voici donc six colonnes faites par l'Empereur :
Le duc Naimes forme la septième
Avec les Poitevins et les barons d'Auvergne ;
Ils peuvent bien être quarante mille




276



LA CHANSON DE ROLAND



3065



Chevals unt bons e les armes mult bêles.
Cil sunt par els en un val suz un tertre ;
Si 's beneïst Caries de sa main destre.
Cels guierat Jozerans e Godselmes.



Aoi.



CCL1I



E Toidme eschiele ad Naimes establie.
De Flamengs est e des baruns de Frise.
3070 Chevaliers unt plus de quarante milie ;
Ja devers els n'iert bataille guerpie.
Ço dist li Reis : « Cist ferunt mun servise. »
Entre Rembald e Hamun de Galice
Les guierunt tut par chevalerie. Aoi.



3075 Entre Naimun e Jozeran le cunte

La noefme eschiele unt faite de prozdumes,
De Loherengs e de cels de Burguigne :
Cinquante milie chevaliers unt par cunte,
Helmes laciez e vestues lur brunies, *
Espées ceintes, à lur cols larges dubles ;

3080 Espiez unt forz , e les hanstes sunt curtes.
Se de venir Arrabit ne demurent,
Cil les ferrunt, s' il ad els s'abandunent.
Si 's guierat Tierris , li dux d'Argune. Aoi.



La disme eschiele est des baruns de France :
3085 Cent milie sunt de nos meillurs catanies.
Cors unt gaillarz e fières cuntenances ,
Les chiefs fluriz e les barbes unt blanches,
Osbercs vestuz e lur brunies dublaines,
Ceintes espées franceises e d'Espaigne ;



CCL1V



CCLV



Digitized by



Google



LA CHANSON DE ROLAND



277



Dieu! les bons chevaux et les belles armes!

Ils sont là , seuls , dans un vallon , sous un tertre ,

Et Charles leur donne sa bénédiction de la main droite :

Leurs capitaines sont Josseran et Gaucelme.



Quant au huitième corps d'armée, Naimes le compose

Avec les Flamands et les barons de Frise :

Plus de quarante mille chevaliers.

Ceux-là, certes, n'abandonneront pas la bataille.

« Ils feront mon service, » dit le Roi.

Ce sera Raimbaud, avec Aimon de Galice,

Qui, par bonne chevalerie, les guidera au combat.



Naimes, aidé du comte Josseran,

Forme la neuvième colonne avec de vaillants hommes :

Ce sont ceux de Bourgogne et de Lorraine.

Ils sont bien cinquante mille chevaliers,

Avec leurs heaumes lacés et leurs hauberts.

Ils ont leurs épées au côté et leurs doubles larges au cou;

Leurs lances sont fortes et le bois en est court.

Si les Arabes ne reculent point ,

S'ils engagent le combat, Lorrains et Bourguignons donneront

de fiers coups.
Leur chef est Thierry, le duc d'Argonne



Les barons de France forment la dixième colonne.

Ils sont cent mille de nos meilleurs capitaines ;

Ils ont le corps gaillard et fière la contenance,

La tête fleurie et la barbe toute blanche.

Ils ont revêtu leurs doubles broignes et leurs hauberts ,

Ils ont ceint leurs épées de France ou d'Espagne ;



CCLIII



CCLIV



CCLV




LA CHANSON DE ROLAND

3090 Escuz unt genz de multes conoisances.

Espiez unt forz e vertuuses hanstes>

Deci as ungles sunt il armet de mailles.

Pois, sunt muntet; la bataille demandent.

Munjoie escrient. Od els est Carlemagnes.

Gefreiz d'Anjou i portet Torie - flambe ;

Seint Piere fut, si aveit num Romaine»,
3095 Mais de Munjoie iloec out pris escange. Aoi.



GCLVI

Li Emperere de sun cheval descent,
Sur l'herbe verte si s'est culchiez adenz,



8090. Escuz de multes conoisanœs.
Vers ob8cur.Cest la seule trace que nous
trouvions, en notre poème, d'un or-
nement de l'écu qui , suivant quelques
érudlts, pourrait, de près ou de loin,
ressembler à des armoiries. Or, ce n'é-
taient en aucune façon de vraies ar-
moiries ; mais un signe quelconque, ou,
plutôt , une multitude de signes divers
pour se reconnaître dans la bataille.
Dans Aspremont, les chevaliers deChar-
lemagne , que le poète assimile à des
croisés , à lor arme» vont la crois amu-
sant : — Por ce sera l'un Vautre co-
noisant. (B. N. 2495, f<> 125.) Mais le
Roland n'indique encore rien de sem-
blable, et c'est une probabilité de plus
en faveur de ceux qui le croient anté-
rieur aux croisades.

3093. Orie- flambe. Nous allons ré-
sumer, en quelques propositions, les
derniers travaux sur les origines de
l'oriflamme : 1<> la plus ancienne re-
présentation de l'oriflamme nous est
offerte par les mosaïques du triclinium
de Saint - Jean - de - Latran , à Home.
( ix e siècle.) = 2° Sur l'une de ces deux
mosaïques, on voit Gharlemagne rece-
voir des mains de saint Pierre une
bannière verte qui est l'étendard de la
ville de Rome ou des papes. (V. fig. 1
ci -contre et le Owlemagne d'AJ-




Fig. 1.



Digitized by



LA CHANSON DE ROLAND



279



Sur leurs écus sont mille signes divers, qui les font reconnaître,

Leurs lances sont fortes, et dur en est V acier;

Jusqu'aux ongles ils sont arrnés de mailles de fer.

Ils montent à cheval : « La bataille! la bataille! » s'éerient-ils ;

Puis : « Monjoie! » Charlemagne est avec eux.

Geoffroi d'Anjou porte l'oriflamme,

Qui jusque-là avait nom Romaine, parce qu'elle était 1-enseigne

de saint Pierre ;
Mais alors même elle prit le nom de Monjoie.

CCLVI

L'Empereur descend de son cheval
Et se prosterne sur l'herbe verte ;




Fig. 2.



phonse Vetault, Marne, 1877, frontis-
pice.) = 3° Dans la seconde mosaïque,
le même Charlemagne reçoit, des mains
du Christ , une bannière rouge qui est
l'étendard de l'Empire. (Flg. 2.) =
4» Mais il est arrivé que l'auteur du
Roland et nos autres poètes ont con-
fondu entre elles les deux bannières»
Dans la bannière rouge, ils ont vu
la bannière des papes , celle de saint
Pierre, celle qui a nom Romains* =2
60 Plus tard, vers la fin du xi« sièole,
lorsque les rois capétiens furent de-
venus comtes du Vexin et avoués de
l'abbaye de Saint* Denis, 11b nouèrent
le souvenir du vieil étendard rouge de
Charlemagne avec le fait de cette ori-
flamme nouvelle qu'ils allaient prendre
à Saint- Denis. Bref, il y eut fusion
ou confusion entre l'oriflamme cario-
vingienne et l'oriflamme capétienne»
Et c'est ainsi que nous arrivons au
xn e siècle, époque où la question cesse
d'avoir pour nous un véritable intérêt*
Voir les Recherches sur les drapeaux
français, de M. Gustave Desjardins,
pp. 1 - 8 , et le Drapeau de la Franc*,
de M. Marius Sepet, pp. 21 et suiv.

3096. Mutijoie. Ce mot présentant plu-
sieurs difficultés qui n'ont pas encore
été sufllsamment éclaircies, nous allons
exposer les différents systèmes auxquels



Digitized by



280



LA CHANSON DE ROLAND



Turnet sun vis vers le soleill levant ,
Recleimet Deu mult escordusement :

3100 « Veire paterne, hoi cest jur me défend,
« Ki guaresis Jonas tut veirement
« De la baleine ki en sun cors Vout enz
« E espargnas le rei de Niniven ,
« E la citet, e trestute sa gent,
« E Daniel de 1' merveillus turment

3105 « Enz en la fosse des leiïns ù fut enz,
« Les treis enfanz tut en un fou ardant :
« La tue amur me seit hoi en présent.
« Par ta mercit, se tei plaist, me cunsent
« Que mun nevuld poisse vengier Rollant. »

3110 Cum ad oret, si se drecet en estant,
Seignat sun chief de la vertut poisant.
Muntet li Reis en sun cheval curant ;
L'estreu li tindrent Naimes e Jozerans.



cette Importante question a donné lieu.
= Suivant M. Mari us Sepet (Histoire
du drapeau, pp. 25 et irai y. ; 269 et
suiY.), Monjoie, Mons gaudii, serait
le nom de cette môme colline au N.-O
de Borne, sur la rive droite du Tibre,
Yis-a-vis du Champ-de-Mars, qui est
beaucoup plus célèbre sous le nom de
c Vatican ». Ce terme, Mons gaudii, se
trouve dans plusieurs historiens : dans
Othon de Frlsslngen (De gestis Fride-
rici, xxxii ), dans la Chronique du
Mont-Gassin (11b. IV, cap. xxxix) et
dans la Vie de Louis le Gros, par
Suger. Le mot Montjoie est employé,
avec le même sens, dans Amis et
Amiles , etc. Cest par cette colline
qne les Empereurs faisaient volontiers
leur entrée dans Rome, et c'est là
que les pèlerins, après un long et pé-
nible voyage, apercevaient pour la
première fois la basilique des Saints-
Apôtres. D'où peut-être ce nom carac-
téristique : Mons gaudii, dont l'ori-
gine serait ainsi toute chrétienne. =
Or c'est probablement sur cette col-
line qu'en présence de l'armée franke
rangée sur le Champ-de-Mars, le pape



Léon III remit à Charlemagne cette
célèbre bannière dont la représentation
se trouve au trlclinlum de Saint-Jean-
de - Latran. = A cause de l'emplace-
ment où avait eu lieu la remise de la
bannière Romaine, cette bannière
garda le nom de Monjoie, et le cri
des Français fut Monjoie. = Plus
tard , quand la bannière suprême fut
l'étendard de Salnt-Denys, il eût été
naturel que le cri fût Saint -Denys!
Mais comme le cri antique et tra-
ditionnel depuis Charlemagne était
Monjoie / les deux cris se Joignirent
en un seul , et l'on eut Monjoie Saint"
Denys î Tel est le système de M. Ma-
rlus Sepet. = D'après un travail qui
a été publié 11 y a quelques années
(Adolphe Baudouin, Monjoie- Saint-
Denys, extrait des Mémoires de l'Aca-
démie de Toulouse), ce mot Munjoie
désignerait tout autre chose, c Aux
passages les plus dangereux et les
plus difficiles de leurs routes si mal
entretenues, nos pères des ix*-xr* siècles
avaient pris soin de former, de distance
en distance, do petits monticules de
pierres pour indiquer le bon chemin



Digitized by



LA CHANSON DE ROLAND



281



Puis tournant ses yeux vers le soleil levant,

Il adresse , du fond de son cœur, une prière à Dieu :

« vraie Paternité, sois aujourd'hui ma défense.

« C'est toi qui as sauvé Jonas

« De la baleine qui l'avait englouti ;

« C'est toi qui as épargné le roi de Ninive

« Avec sa cité et tout son peuple;

« C'est toi qui as délivré Daniel d'un horrible supplice,

« Quand on l'eut jeté dans la fosse aux lions ;

« C'est toi qui as préservé les trois enfants dans la fournaise.

« Eh bien ! que ton amour sur moi veille aujourd'hui ;

« Et, dans ta bonté, s'il te plaît, accorde-moi

« De pouvoir venger mon neveu Roland. »

Charles a fini sa prière ; il se relève ,

Fait sur son front le signe qui a tant de puissance ,

Puis monte sur son cheval courant.

Naimes et Josseran lui tiennent l'étrier.



aux voyageurs. Ce sont ces tas de
pierres qu'on appelait des munjoies.
Mot heureux {meum gaudium), ou
plutôt cri d'un cœur longtemps serré
qui soudain vient de s'épanouir. » Et
la bannière se serait appelée de ce
nom, ajoute M. Ad. Baudouin, parce
que c'est elle qui dirige le guerrier
dans la mêlée. S'il l'aperçoit, ou si
quelque cri la lui signale, 11 se sent
sauvé. Eh bien! ce cri qui lui permet
ainsi de se rallier, c'est le nom pré-
cisément de ces tas de pierres qui in-
diquaient leur chemin aux voyageurs
égarés; c'est Munjoie (1.1., p. 8). Il nous
semble difficile d'admettre l'opinion de
M. Baudouin. Ces monticules de pierres
ont été , en réalité , désignés au moyen
âge par le mot latin murgerium, et
le mot français murgier. Et 11 y a eu un
Jour confusion entre ce dernier terme
et le mot Munjoie. C'est tout. = Enfin,
d'après un troisième système (mais
qui est purement hypothétique), Mon-
joie aurait été un fief de l'abbaye de
Saint- Denys, et nos rois auraient pris
pour enseigne le nom d'une de leurs
terres, suivant une coutume dont il



existe de nombreux exemples. SI l'on
accueillait cette dernière opinion , il
faudrait admettre que ce cri n'aurait
apparu dans notre poésie épique et
dans le Roland qu'après l'année 1076,
date à laquelle nos rois devinrent
comtes du Vexin et avoués de l'abbaye
de Saint- Denys. = En résumé, rien de
certain dans toute cette discussion, si
ce n'est que l'étymologie meum gau-
dium est absolument inadmissible,
bien qu'eUe soit fournie candidement
par notre vieux poète, et que Monjoie
est un nom de lieu. Dans l'état actuel
de la question, l'opinion de M. Sepefe
est la plus acceptable.

3100. Veire Paterne, etc. Les prières
qui se trouvent dans le Roland sont
d'une remarquable brièveté. Celles des
poèmes postérieurs sont d'une longueur
Interminable, et c'est un signe de dé-
cadence poétique. Voir notre Idée re-
ligieuse dan» la poésie épique du
moyen âge, p. 44 et suiv., et le Re-
cueil d'anciens textes bas -latins, pro-
vençaux et français de M. Paul Meyer,
p. 222.



Digitized by



282



LA CHANSON DE ROLAND



Prent sun escut e sun espiet tren chant
3115 Gent ad le cors, gaillart e bien séant,

Cler le visage e de bon cuntenant.

Pois, si chevalchet mult afichéement.

Sunent cil graisle e derière e devant :

Sur tuz les al très bundist li olifant.
3120 Plurent Franceis pur pitiet de Rollant.

CGLVII

Mult gentement V Emperere chevalchet t
Desur sa brunie fors ad mise sa barbe>
Pur sue amur altretel funt li altre i
Cent milie Franc en sunt reconoisable.
Passent cez puis e ce2 roches plus haltes,
Cez vais parfunz , cez destreiz anguisables :
Issent des porz e de la tere guaste ,
Devers Espaigne sunt alet en la Marche;
En mi un plain il unt pris lur estage...
A Baligant repairent ses enguardes ;
Uns Sulians li ad dit sun message :
« Veût avum cest orgoillus rei Carte ;
« Fier sunt si hume , n'unt talent qu'il li failleat.
« Adubez vus : sempres ayrez bataille. »
Dist Baliganz : « Or oi grant vasselage.
« Sunez voz graisles , que mi paien le sachent. »

CCLVIII

Par tute Tost funt lur taburs suner

E cez buisines e cez graisles mult clers,
Paien descendent pur lur cors aduber.
3140 Li Amiralz ne se voelt demurer :

Vest une brunie dunt li pan sunt safret,
Lacet sun helme ki ad or est gemmez ;
Pois, ceint s'espée à Y senestre costet.
Par sun orgoill li ad un num truvet :



Digitized by



LA CHANSON DE ROLAND



283



Il saisit sa lance acérée , son éeu. *

Son corps est beau , gaillard et avenant ;

Son visage est clair, et belle est sa contenance.

Très ferme sur son cheval , il s'avance.

Et les clairons de sonner par devant , par derrière ;

Le son de l'olifant domine tous les autred.

Les Français ont pitié de Roland, et pleurent.

CGLVII

L'Empereur chevauche bellement ;

Sur sa cuirasse il a étalé toute sa barbe >

Et, par amour pour lui, tous ses chevaliers font de même.

C'est le signe auquel on reconnaît les cent mille Français.

Ils passent ces montagnes ; ils passent ces hautes roches ;

Ils traversent ces profondes vallées, ces défilés horribles.

Ils sortent enfin de ces passages > et les voilà hors de ce désert,

Les voilà dans la Marche d'Espagne.

Ils y font halte au milieu d'une plaine*. .

Cependant Baligant voit revenir ses éclairôurs ,

Et un Syrien lui rend compte de son message •

« Nous avons vu, » dit-il, « l'orgueilleux roi Charles i

« Ses hommes sont terribles et ne feront pas faute à leur roi.

« Vous allez avoir bataille : armez -vous.

« — Bonne nouvelle pour les vaillants , » s'écrie Baligant :

« Sonnez les clairons, pour que mes païens le sachent. »

CCLVIII

Alors, dans tout le camp, ils font retentir leurs tambours,

Leurs cors, leurs claires trompettes,

Et les païens commencent à s'armer.

L'Émir ne se veut pas mettre en retard ï

Il revêt un haubert dont les pans sont brodés ;

Il lace son heaume couvert de pierreries et d'or>

Et à son flanc gauche ceint son épée.

A cette épée , dans son orgueil , il a trouvé un nom ;



Digitized by



284



LA CHANSON DE ROLAND



3145 Par lîi Cariun , dunt il oït parler,

Ad fait la sue Preciuse apeler.

Ço iert s'enseigne en bataille campei ;

Ses chevaliers en ad fait escrier.

Pent à sun col un soen grant escut let :
3150 D'or est la bucle e de cristal listet ;

La guige en est d'un bon pâlie roet.

Tient sun espiet, si Y apelet Maltet :

La hanste fut grosse cume uns tinels ,

De sul le fer fust uns muiez trussez.
3155 En sun destrier Baliganz est muntez ;

L'estreu li tint Marcules d'ultre mer.

La furcheure ad asez grant li ber,

Graisles es flancs e larges les costez,

Gros ad le piz, bêlement est molez,
3160 Lées espalies e le vis ad mult cler,

Fier le visage, le chief recercelet,

Tant par ert blancs cume flur en estet.

De vasselage est suvent esprovez.

Deus ! quel vassal, s'oiist chrestientet !
3165 Le cheval brochet, li sancs en ist tuz clers,

Fait sun eslais , si tressait un fosset ,

Cinquante piez i poet hum mesurer.

Paien escrient : « Cist deit marches tenser.

« N'i ad Franceis, se à lui vient juster,
3170 a Voeillet o nun , n'i perdet sun edet.

« Caries est fols que ne s'en est alez. » Aoi.



Li Amiralz bien resemblet barun :
Blanche ad la barbe ensement cume flur,
E de sa lei mult par est saives hum ,

3175 E en bataille est fier e orgoillus.

Sis filz Malprimes mult est chevalerus :
Granz est e forz e trait as anceisurs.
Dist à sun pere : « Sire , kar chevalchum.
« Mult me merveill se ja verrum Carlun. »

3180 Dist Baliganz : « Oïl , kar mult est pruz.



CCLIX




LA CHANSON DE ROLAND



285



A cause de celle de Charlemagne , dont il a entendu parler,

La sienne s'appelle « Précieuse, »

Et ce mot même lui sert de cri d'armes dans la bataille :

Il fait pousser ce cri par tous ses chevaliers.

A son cou il pend un large et vaste écu :

La boucle est d'or, et le bord en est garni de pierres précieuses;

La guige est couverte d'un beau satin à rosaces.

Puis Baligant saisit son épieu, qu'il appelle « Malté »,

Dont le bois est gros comme une massue

Et dont le fer, à lui seul, ferait la charge d'un mulet.

Baligant monte ensuite sur son destrier ;

Marcule d'outre-mer lui tient l'étrier.

L'Émir a l'enfourchure énorme ,

Les flancs minces, les côtés larges,

La poitrine forte , le corps moulé et beau ,

Les épaules vastes et le regard très clair,

Le visage fier et les cheveux bouclés ;

11 paraît aussi blanc que fleur d'été.

Quant au courage, il en a donné mille preuves.

Dieu ! s'il était chrétien , quel baron !

Il pique son cheval, et le sang sort tout clair des flancs de la bête ;
Il fait un temps de galop, et saute par -dessus un fossé
Qui peut mesurer cinquante pieds :

« Celui-là, » s'écrient les païens, « saura défendre ses Marches.

« Le Français qui voudra jouter avec lui,

« Bon gré , mal gré , y laissera sa vie.

« Charles est fou de ne pas lui avoir cédé la place ! »



L'Émir a tout l'air d'un vrai baron.

Sa barbe est aussi blanche qu'une fleur ;

C'est, parmi les païens, un homme sage

Et qui, dans la bataille, est terrible et fier.

Son fils Malprime est aussi très chevaleresque ;

Il est grand, il est fort, il tient de ses ancêtres :

« En avant, Sire, » dit-il à son père, « en avant!

a Je me demande si nous allons voir Charles.

« — Oui , » répond Baligant : « car c'est un vaillant.



CCLIX




286



LA. CHANSON DE ROLAND



« En piusurs gestes de lui sunt granz honure ;

« Il nen ad mie de Rollant sun nevuld ;

« N'avrat vertu t que s 1 tienget cuntre nus. * Aoi.

CCLX

« Bels Olz Malprimes , » ço li dist Baliganz ,
3185 « Hier fut ocis li bons vassals Rollanz

« E Oliviers , li pruz e li vaillanz ,

« Li duze Per, que Caries amat tant,

« De cels de France vint milie cumbatant.

« Trestuz les altres ne pris jo mie un guant.
3190 « Li Emperere repairet veirement :

« Si F m'a nunciet mis mes li Sulians

« Que dis eschieles en ad faites mult granz.

« Cil est mult pruz ki sunet l'olifant ,

« D'un graisle cler sis cumpainz racatant ;
3195 « E si chevalchent el' premier chief devant i

« Ensembrod els quinze millier de Francs,

« De bachelers que Caries cleimet enfanz ;

« Après icels en i ad altretanz ;

« Cil i ferrunt mult orgoillusement. »
3200 Ço dist Malprimes : « Le colp vus en déniant » Aot»



CCLXI

« — Bels filz Malprimes, » Baliganz li ad dit,
« Jo vus otri quanque m'avez ci quis :
« Cuntre Franceis sempres irez ferir;
« Si i merrez Torleu , le rei persis ,

3205 « E Dapamort, un altre rei leutiz»
« Le grant orgoill se ja puez matir
« Que l'olifant j a ne sunet e ne crit,
« Jo vus durrai un pan de mun païs
« Dès Cheriant entresqu'en Val-Marchis, »
E cil respunt : « Sire, vostre mercitl »

3210 Passet avant, le dun en requeillit:
Ç' est de la tere ki fut à 1' rei Flurit.



Digitized by



LA CHANSON DE ROLAND



287



« Dans mainte histoire on parle de lui avec grand honneur.
« Mais il n'a plus son neveu Roland ,
« Et devant nous ne pourra tenir pied. »

CCLX

« Beau fils Malprime , » dit Baligant ,

« Roland le bon vassal est mort hier,

« Avec Olivier le preux et le vaillant,

« Avec les douze Pairs qui étaient tant aimés de Charles

« Et vingt mille combattants de France.

« Quant à tous les autres , je ne les prise pas un gant.

« Il est certain que l'Empereur est revenu , qu'il est là ;

« Mon messager, le Syrien , vient de me l'annoncer :

« Charles a formé dix corps d'armée immenses.

« H est brave , celui qui fait retentir l'olifant,

t Et son compagnon aussi qui sonne d'une trompette claire;

« Tous deux chevauchent, en tête de l'armée, devant le pre-

« mier rang ;
« Quinze mille Français sont avec eux,
a De ces jeunes bacheliers que Charles appelle « enfants ».
« Et il y en a quinze mille autres derrière eux
« Qui très fièrement frapperont. »

Malprime alors : « Je vous demande l'honneur du premier coup. »
CCLX1

« — Beau fils Malprime, » dit Baligant,

« Toot ce q«e tous me demandez, je vous raccorde ;

« Donc, allez sans plus tarder assaillir les Français.

<c Emmenés avec vous Torleu , le roi de Perse ,

« Dapàtnort, le roi des Leutis.

« Si vous pouvez mater le grand orgueil de Charles

« Et empêcher l'olifant de résonner avec ce cri vainqueur,

« Je vous donnerai un pan de mon royaume ,

« Tout le pays depuis Gheriant jusqu'au Val -Marquis.

« — Merci, mon seigneur, » répond Malprime.

Il passe en avant, et reçoit la tradition symbolique de ce présent.

Or, c'était la terre qui appartint jadis au roi Fleuri.



Digitized by



288 LA CHANSON DE ROLAND



A itel ure unkes pois ne la vit,

Ne il n'en fut ne vestuz ne saisiz. Aoi.

CCLXII

Li Amiralz cheval chet par cez oz :
3215 Sis fîlz le siut , ki mult ad grant le cors.
Li reis Torleus e li reis Dapamorz
Unt trente eschieles establies mult tost:



3217. Unt trente eschieles, etc. Ici com-
mence rénumération des différents peu-
ples païens qui composent la grande ar-
mée de Baligant. Or, par mi ces peuples,
les uns sont historiques, les autres
imaginaires. À. Peuples historiques.
Un grand fait, observé par M. Gaston
Paris (Bomania, n, pp. 330 et ss.)
domino ici toute la question : « Ces
peuples sont ceux contre lesquels
l'Europe chrétienne a été en lutte,

JîON PAS AU MOMENT DES CROISADES,

mais aux x«-xi« siècles. » Et c'est une
nouvelle présomption en faveur de
l'antiquité du Roland. = Cela dit, les
peuples historiques dont il est fait
mention dans notre poème se divisent
en plusieurs grands groupes, suivant
leurs races. I. Peuples slaves : « 1° Le
nom de cette grande race, dit M. G.
Paris, se trouve deux fois sous les
formes Esclavoz (v. 3225 ) et peut-être
Esclavers (v. 3245). Plus tard, à côté
de la forme Escler (qui est de beau-
coup la plus usitée), on trouvera Es-
clam ou E8damor. — 2<>On ne peut mé-
connaître dans les Sorbres et les Sors,
du v. 3226, le mot « Sorabe » ou « Sorbe ».
— - 3o Les Micenes, dont le poète fait une
description si bizarre (v. 3221 et suiv.),
sont bien probablement les Milceni,
Milzeni, Milcianl, quo nous trouvons,
«iux ix e et x e siècles, établis dans la
haute Lusace et qui paraissent, sans
que Je sois en état de l'affirmer, avoir
perpétué leur nom dans celui de la Mls-
nie. Ce rapprochement explique pour-
quoi leur nom , écrit en trois syllabes,
ne compte dans le vers que pour deux.



Il doit être prononcé Miçnes, et être
traité comme imagene et autres mots
semblables. — 4<> Quant aux Lentis
(v. 8205, 3360), il y faut voir les Lutici,
appelés aussi Luticii, Liutici , Luiticii,
Leuticii, Lutizi. Ce sont les mêmes que
les Wilzes, et Us habitaient, entre les
Obotrites et les Pomorans , dans le
grand - duché actuel de Mecklembourg
(Leutidos, qui alio nomine Liutici
vocantur : Pertz, IX, 45, etc. etc.). Les
Lentis sont restés populaires dans toutes
nos Chansons de geste. — 5° Le pays de
Braise (v. 3245) est la Prusse, Borus-
sia, Bruzzia. Le Btwlandes Liet nous
donne ici « die Prussen ». — 6<> D'après le
manuscrit le plus ancien de Venise, on
peut lire Bos au lieu de Bruns, et sup-
poser qu'il s'agit des Russes. » = Telles
sont ici les conclusions de M. 6. Paris.
Nous ne saurions, d'ailleurs, admettre
ses hypothèses relativement aux Leua ,
« où 11 n'ose reconnaître avec certitude
des Lechs ou Polonais », et aux Orma-
lei8, qu'il rapproche des Jarmenses ou
habitants slaves de l'Ermland ou Orma-
land. = II. Peuples tartares. l-3<> On
a reconnu sans peine les Huns , les Hun-
gres et les Avers. 4<> Une antre iden-
tification n'est pas moins sûre : Je veux
parler des Pincenels. Ce mot, ajoote
ici M. G. Paris, « désignait la plus
puissante et 1 a plus féroce de ces trlbns
tartares , qui dévastaient sans cesse les
provinces chrétiennes. Il s'agit, en
effet,des Petchénègues(gr. IlaiÇtvaxoO,
désignés de bonne heure sous une
forme nasalisée. (Voir, dans Ekkehard
de Saint -Gall, Pincinnatorum muZH-



Digitized by



LA CHANSON DE ROLAND



289



Mais jamais Malprime ne devait la voir ;
Jamais Malprime n'en devait être investi ni saisi.

CCLXI1

A travers tous les rangs de son armée chevauche l'Émir;
Son fils, qui a la taille d'un géant, le suit partout,
Avec le roi Torleu et le roi Dapamort.
Us divisent alors leur armée en trente colonnes,



tudo, Pertz , VI , 212 , et , dans Hugues
de Fleuri, Pincenatû) Ce nom inspi-
rait une telle terreur aux chrétiens,
qu'il avait pris un sens général,
et en vint à signifier les Sarrasins.
(Charte de 1096 ; Ad depéllendam Pin-
cinnatorum perfldia persecutionem ,
etc.) Il arriva qu'un Jour les Pinceneis
furent battus par d'autres peuples tar-
tares, et notamment par les Magyares,
puis absorbés par eux. Leur nom n'a
pas laissé de trace. » — 5° Les Turcs
(y. 3240), dont M. 6. Paris ne parle pas,
appartiennent aussi à la race tartaro-
finnoise. — III. Race caucasiquk. Les
Ermines ou Arméniens en sont les seuls
représentants bien déterminés dans
notre poème (v. 3227). = IV. Race
chamite. On n'y peut guère faire
rentrer que les Nubles ( Nubes ou Nu-
biens), dont U est question au v. 3124,
et peut-être les Nigres (v. 3229). =
V. Pkupm» sémitiques. 1° Les Mors
(v. 3227) ne paraissent pas autres que
les Maures d'Espagne, dont notre poète
avait sans doute entendu parler. Les
Maures provenaient , à l'origine, d'un
mélange des Arabes envahisseurs avec
les habitants aborigènes de l'Afrique
septentrionale, à l'ouest de l'Égypte.—
2° Il est également difficile de ne pas re-
connaître des peuplades arabes ou Juives
sous les noms de gent Samuel (3214)
et gent de Jéricho (3254) :ce ne sont
guère la, d'ailleurs, que des souvenirs
de l'Histoire sainte. — 3<> Enfin les Per-
sans, race indo-européenne, avaient
fait partie de l'empire arabe, depuis
la chute des Sassanides, et de là sans



doute les Pers de notre chanson(v.8240).
= Tels sont tous les peuples histori-
ques cités dans cette célèbre énuméra-
tion de notre poème , si l'on y ajoute
les Canelius, qui ne sont véritablement
que dcsChananéens ( v. la note du vers
3238), les Astrimonies (v. 3258), où l'on
peut soupçonner lesThraces,et la ville de
Butentrot (v. 3220), à laquelle nous con-
sacrons ci-dessous une note spéciale.
*** B. Peuples imaginaires. Il n'est
guère possible d'expliquer un certain
nombre de ces noms de peuples au-
trement que comme des sobriquets,
donnés au hasard et suivant l'imagi-
nation du poète. Tels sont les Bruns
(v. 3225), les Oros (3229), et, mal-
gré tout, les Leus (3258). D'autres
noms sont encore plus fantaisistes :
tels sont Valpenuse (3256), Charbons
(3259) et Val/ronde (3260). Ces trois
noms, en effet, sont employés dans
d'autres romans pour désigner des lo-
calités très chrétiennes. = Il reste
enfin un certain nombre de vocables à
expliquer et à faire rentrer scientifique-
ment soit dansl'une.soit dans l'autre des
catégories précédentes : les Ormalsis
et les EugUz (3243), dont M. Mûller fait
une tribu slave et qu'il assimile (?) aux
Uglici, Uliczi ; la gent d' Occiant la désert
(3246), celles de Maruse (3257) et d'Ar-
goilles (3259); Balide-la-Fort (3230);
Baldise-la-Lunge (3255) et Malpruse
(3253). — Pour la géographie et la des-
cription de la terre au xn« s., cf. V Imago
mundi et les quelques cartes qui sont
parvenues Jusqu'à nous.C'est le commen-
taire nécessaire de la présente note.



Digitized by



290 LA CHANSON DE ROLAND

Chevaliers unt à merveillus esforz ;

En la menur cinquante milie en ou t.
3220 La première est de cels de Butentrot,

Dunt Judas fut ki Deu traïst pur or.

E Paître après de Micenes as chiefs gros :

Sur les eschines qu'il unt en mi les dos,

Cil sunt seiet ensement cume porc.

E la tierce est de Nubles e de Bios ,
3225 E la quarte est de Bruns e d'Esclavoz ,

E la quinte est de Sorbres e de Sorz ,

E la siste est d'Ermines e de Mors ,

E la sedme est de cels de Jéricho ;

L'oidme est de Nigres, e la noefme de Gros ,
3230 E la disme est de Balide-la-Fort ;

Ç' est une gent ki unkes bien ne volt.

Li Amiralz en juret, quanqu'il poet,

De Mahummet les vertuz e le cors :

« Caries de France chevalchet cume fols ;
3235 « Bataille i iert, se il ne s'en destolt;

« Jamais n'avrat éV chief curune d'or. » Aoi.



3W0. Butentrot M.Patil Meyer (Ro-
manla, VII, p. 435) rapproche avec
raison notre Butentrot de Butentrot,
qui est, avec certaines variantes gra-
phiques, le nom d'une vallée située
en Cappadoce, près du Taurus, à
l'est d'EregU, l'ancienne Héraclée.
C'est dans la vallée de Butentrot
qu'après la bataille de Dorylée, Tan-
crède et Baudouin, marchant à la
tête de l'armée, se séparèrent, le pre-
mier se rendant à Tarse par la passe
de Gulek-Boghaz (la Pyla Cilici*
des anciens, le Geuglag des Armé-
niens, la Porta Jxjdm d'Albert d'Aix).
Sur ce, M. Paul Meyer cite les Qesta
Francorum, où l'on lit : « Tancredus
et Balduinus semel lntraverant val-
lem de Botentroth » (m, n, Hist.
oce. des Croisades, III, 130);Kaoul
deCaen : « Butroti valles » (xxxrv, Hist.
oce. des Croisades, III, 630); Albert
d'Aix : € Per valles Buotentrot » (III, v,
Uist. occ. des Croisades, IV, 342*); la



Chanson oVAntioche (éd. P. Paris, I,
166) : € I^e val de Botentrot en sont
outre passé , » et Guibert de Nogept :
« Vallem quam Botemtroth vocitant es
lingua? (III,xra, Hist. occ, des Croi-
sades, IV, 164.) Il y a plus, Albert
d'Aix dit que Tancrède descendit c per
valles Buotentrot, per portam qxjm
vocatur Judas » (1. 1.), Or, dans le
ms. de Venise IV, le mot Butintros est
suivi de ceux-ci: DonÇuDço (1. Çudas)
fo que Deo traï à tors ( 1. per or) ; dans
les ms8. de Versailles et Venise VII , on
lit après « Boteroz > : Dunt Judas fa
qui fél eetoit et ors, et enfin le ms. de
Paris nous offre la leçon « Butençor »
et ajoute : Judas i fu qui traï Deu. Oe
rapprochement est significatif. = De
ce mot Butentrot qui, suivant M. Paul
Meyer, ne peut guère avoir été inséré
dans notre texte avant la première
croisade, faut -il conclure que notre
Roland « soit postérieur au temps où
les premiers récits de la marche de



Digitized by



LA CHANSON DE ROLAND



291



(Ils ont tant et tant de chevaliers!) ;

Le plus faible de ces corps d'armée n'aura pas moins de cinquante

mille hommes.
Le premier est composé des gens de Butentrot:
Judas, qui livra Dieu pour de l'or, Judas était de ce pays.
Dans le second corps sont les Misnes à la tête énorme*
Au milieu du dos» leur échine
Est couverte de soies , tout comme sangliers.
La troisième colonne est formée de Nubiens et de Bios j
La quatrième, de Bruns et d'Esclavons;
La cinquième , de Sorbres et de Sors ;
La sixième , de Mores et d'Arméniens.
Dans la septième sont ceux de Jéricho ;
Les Nègres forment la huitième , et les Gros la neuvième ;
La dixième enfin est composée des chevaliers de Balide-la-Forte
C'est un peuple qui jamais ne voulut le bien,
L'Émir prend à témoin , par tous les serments possibles ,
La puissance et le corps de Mahomet :
« Charles de France est fou de chevaucher ainsi ;
« Nous allons avoir bataille, et, s'il ne la refuse point,
« Il ne portera plus jamais couronne d'or en tête. »



Tancrède et de Baudouin ont pénétré
en Occident, c'est-à-dire à 1098 envi-
ron? La question est grave, et il y
faut répondre. = Je ne veux même pas
avoir ici recours à l'explication de
M. Panl Mey er, ni dire avec lui « qu'il ne
résulte pas de l'emploi de ce mot que le
Roland tout entier soit postérieur à la
première croisade » ; je ne veux pas
supposer que ce vocable ait été ajouté
à l'original par un remanieur ou un
scribe. Mais Je ferai observer, en pre-
mier lieu , qu'il est seulement probable,
et non paa cbktain que les pèlerins de
Terre sainte, avant 1095 , n'aient pas
suivi le chemin de la vallée de Buten-
trot. Il suffirait, & vrai dire, que quel*
qœs pèlerins aient connu ou pratiqué
est itinéraire , et que l'un d'eux ait été
en relation avec l'auteur du Roland,
Bn second lien, 11 faudrait tenir compte
(Tune autre légende et d'un texte cité par
Mfliler (3% éd. p. 850), qui est loin d'être
sans valeur : Castellum desertum (in



Oorfu insula ) quod dicitur Bdtbstoc, in
quo Judas proditor natus bst. (Chron.
Joh. Brompton , in Hist. AugUc, Script,
x, éd. Twysden . p. 1219. Cf. W f Grelze-
nach, Judas Isch. in Légende und Sage,
p. 20.) — Somme toute , rien de décisif.

3221. As chie/8 gros. Le moyen «#o
croyait à l'existence de monstres, qu'Ho«
noré d'Autan , en son Imago mundi,
décrit avec complaisance. Il nous parle
des Macrobes, qui ont douze coudées
de haut, et de certains pygmées, qui,
dans l'Inde , n'ont que deux coudées
et s'occupent sans cesse à combattre
les grues. « Il y a d'autres monstres
dans l'Inde qui ont les pieds retour-
nés, et huit doigts à chaque pied;
d'autres n'ont qu'un œil; d'autres
enfin n'ont qu'un pied , sur lequel ils
peuvent courir avec une étonnante
rapidité, etc. etc. » Telles étaient les
idées qui circulaient alors dans les
écoles et parmi le peuple. La plupart
venaient de l'antiquité.



Digitized by



20.2 LA CHANSON DE ROLAND

GCLX1II

Dis granz eschieles establisent après.

La première est des Canelius, les laiz ;

De Val-Fuït sunt venut en travers.
3240 L'altre est de Turcs , e la tierce de Pers ,

E la quarte est de Pinceneis e Pers , •

E la quinte est de Soltras e d'Avers ,

E la siste est d'Ormaleis e d'Euglez ,

E la sedme est de la gent Samuel ;
3245 L'oidme est de Bruise, la noefme d'Esclavers,

E la disme est d'Ociant le désert :

Ç' est une gent ki damne Deu ne sert ;

De plus feluns n'orrez parler jamais.

Durs unt les quirs ensement cume fer :
3250 Pur ço n'unt suign de helme ne d'osberc ;

En la bataille sunt felun e engrès. Aoi.



CCLXIV

Li Amiralz dis eschieles ajustet :
La première est des jaianz de Malpruse,
L*altre est de Huns e la tierce de Hungres ,
3255 E la quarte est de Baldise-la-Lunge,
E la quinte est de cels de Val-Penuse,
E la siste est de Joi e de Maruse ,
E la sedme est de Leus e d'Astrimunies ,
L'oidme est d'Argoilles , la noefme de Clarbone ,



8238. Canelius. Les Canelius, Che-
nelius ou Quenilius font souvent figure
dans nos Chansons de geste ( Roland,
3238 et 3269 ; Aie d'Avignon, 1699;
Jérusalem, éd. Hippeau, 7431, 8130;
Chanson des Saisnes ; Oirars de Bous-
sillon, m8. de Paris, v. 3929 , etc.) =
L'étymologle évidente est Chananaus,
comme l'a prouvé M. Paul Meyer



(Romania, VII, p. 441). = Un seul
des textes qu'il a cités suffisait à cette
démonstration. C'est celui d'un « Abrégé
d'Histoire sainte » en provençal (Lespy
et Raymond, Récits d'Histoire sainte
en oéarnais, I, 1876, p. 1423, où les
mots Chananœum QtAmorrhœum sont
exactement traduits par Caninieu et
Amorieu.



Digitized by



LA CHANSON DE ROLAND 293



CCLXIII

Les païens forment ensuite dix autres corps d'armée :
Le premier est formé des Chananéens horribles à voir ;
Ils sont venus de Val -Fui , par le travers.
Les Turcs composent la seconde colonne, et les Persans la troi -
sième.

Dans la quatrième on voit encore des Persans, avec des Pinceneis;
La cinquième est formée de Soltras et d'Avarés ;
La sixième , d'Ormalois et d'Euglés ;
La septième, de la gent Samuel ;

Les hommes de Prusse composent la huitième, et les Esclavons
la neuvième.

Quant à la dixième, on y voit la gent d'Occiant la déserte :

C'est une race qui ne sert pas le Seigneur Dieu ,

Et vous n'entendrez jamais parler d'hommes plus félons.

Leur cuir est dur comme du fer :

Pas n'ont besoin de heaume ni de haubert.

En la bataille, rien n'égale leur félonie et cruauté.

CCLXIV

L'Émir lui-même a formé dix autres corps d'armée.
Dans le premier il a mis les géants de Malprouse ;
Dans le second les Huns , et dans le troisième les Hongrois ;
Dans le quatrième, les gens de Baldise- la -Longue,
Et dans le cinquième, ceux de Val-Peineuse;
Dans le sixième , ceux de Joie et de Maruse.
Dans le septième sont les Leus et les Thraces.
Les hommes d'Argoilles composent le huitième, et ceux de
Clairbonne le neuvième ;



8259. ArgoiUes. c Je propose, dit
M. Raymond , de traduire les mots :
cete d'Argoilles par les « habitants des
Arballles ». On appelle « Arbailles » une
partie du pays de Soûle qui borne à
l'est le pays de Cize. Gela tendrait à
prouver que l'armée française fut atta-
quée par deux tribun basques, les Na-



varrais et les Souletains. » (Revue de
Gascogne, sept. 1869, t. X, p. 865.) Nous
ne pouvons admettre des assimilations
aussi précises dans un poème qui l'est si
peu , et où d'ailleurs tous les ennemis
des Français sont représentés comme
venant d'Afrique, à la suite de l'émir
de Babylone , c'est-à-dire du Caire.



Digitized by



294 LA CHANSON DE ROLAND

3260 E la dismo est des barbez de Val-Funde:
Ç' est une gent ki Deu nen amat unkes.
Geste Francur trente eschieles i numbrent.
Granz sunt les oz ù cez buisines sunent.
Paien chevalchent en guisô de produmes.



CCLXV

3265 Li Amiralz mult par est riches hum :
Dedevant sei fait porter sun Dragun
E Testandart Tervagan e Mahum
E une ymagene Apollin le felun.
Dis Canellu chevalchent envirun ,

3270 Mult haltement escrient un sermun :
« Ki par noz deus voelt aveir guarisun ,
« Si 's prit e servet par grant afûictiun. »
Paien i baissent lur chiefs e lur mentuns ,
Lur helmes clers i suzclinent enbrunc.

3275 Dient Franceis : « Semprea murrez, glutuns;
« De vus seit hoi maie cunfusiun !
a Li nostre Deu» guarantisset Carlun :
« Geste bataille seit jugiée en sun num! »



CCLXVI

Li Amiralz est mult de grant saveir;

3280 A sei apelet sun filz e les dous reis :

« Seignurs baruns, devant chevalchereis , ,
« E mes eschieles tûtes les guiereiz ;
« Mais des meillurs voeill-jo retenir treis :
n L'une iert de Turcs e Taltre d'Ormaleis ,

3285 « E la tierce est des Jaianz de Malpreis,
« Cil (TOciant ierent ensembrod mei :
« Si justerunt à Carie e à Franceis*
« Li Emperere, s'il se cumbat od mei,



Digitized by



LA CHANSON DE ROLAND



295



Enfin les soldats barbus de Val -Fonde forment le dixième

et dernier corps d'armée :
C'est une race qui fut toujours l'ennemie de Dieu.
Tel est , d'après les Chroniques de France , le dénombrement

de ces trente colonnes.
Elle est grande , cette armée où tant de clairons retentissent !
Voici que les païens s'avancent, et ils ont tout l'air de vaillants

soldats...



L'Émir — un très riche et très puissant homme —

A fait devant lui porter le Dragon qui lui sert d'enseigne ,

Avec l'étendard de Tervagan et de Mahomet,

Et une idole d'Apollon , ce méchant dieu.

Dix Chananéens chevauchent alentour,

Et s'écrient , d'une voix très haute :

« Qui veut être préservé par nos dieux

« Le prie et serve en toute componction. »

Païens alors de baisser la tête et le menton,

Et d'incliner -leurs heaumes clairs:

« Misérables! » leur crient les Français, « voici l'heure de
votre mort.

« Puissions-nous aujourd'hui vous voir honteusement vaincus !

« Que notre Dieu préserve Charlemagne ,

« Et que cette bataille soit une victoire pour notre empereur! »



L'Émir est un homme de grand savoir; •
Il appelle son fils et les deux rois :

« Seigneurs barons, votre place est sur le front de l'armée,

« Et c'est vous qui conduirez toutes mes colonnes;

« Je n'en garde avec moi que trois , mais des meilleures ;

a L'une composée de Turcs , l'autre d'Ormalois ,

« La troisième des géants de Malprouse.

« Les gens d'Occiant resteront à mes côtés ,

« Et je les mettrai aux prises avec Charles et les Français.

« Si l'Empereur veut lutter avec moi ,



CCLXV



CCLXVI




296



LA CHANSON DE ROLAND



3290



« Desur le bue la teste perdre en deit :
« Trestut seit fîz , n'i avrat altre dreit. »



Aoi.



CCLXVII



Granz sunt les oz e les eschieles bêles,

Entr'els nen ad ne pui ne val ne tertre ,

Selve ne bois ; ascunse n'i poet estre ;

Bien s'entreveient en mi la pleine tere.
3295 Dist Baliganz : « La meie gent averse,

« Kar chevalchiez pur la bataille querre ! »

L'enseigne portet Amboires d'Oluferne.

Paien eserient, Preciuse Tapelent.

Dient Franceis : « De vus seit hoi grant perte ! *
3300 Mult haltement Munjoie renuvelent.

Li Emperere i fait suner ses graisles

E l'olifant ki trestuz les esclairet.

Dient paien : « La gent Garlun est bele.

« Bataille avrum e adurée e pesme. » Aoi.



3305 Grant est la plaigne e large la cuntrée :
Mult est grant Vost ki i est asemblée.
Luisent cil helme as pierres d'or gemmées;
E cist escut , e cez brunies safrées ,
E cist espiet, cez enseignes fermées.
Sunent cist graisle , les voiz en sunt mult cleres

3310 De T olifant haltes sunt les menées.
Li Amiralz en apelet sun frère,
Ç' est Canabeus , li reis de Floredée :
Cil tint la tere entresqu'en Val- Sevrée,
Les dis eschieles Carlun li ad mustrées :

3315 « Veez Torgoill de France la loée.

« Mult fièrement chevalchet TEmperere :

« Il est derere od cele gent barbée ;

« Desur lur brunies lur barbes unt getées



CCLXVIII



Digitized by



Google



LA CHANSON DE ROLAND 297



« Il aura la tête séparée du buste :

« Qu'il en soit bien certain ; il n'a droit qu'à cela. »

CCLXVII

Les deux armées sont immenses, splendides les bataillons.
Entre les combattants il n'y a ni colline , ni tertre, ni vallée,
Ni forêt, ni bois; rien qui les puisse cacher les uns aux autres.
C'est une vallée découverte où ils se voient à plein les uns les
autres.

« A cheval 1 » s'écrie Baligant , « armée païenne ,
* A cheval , et engagez la bataille. »
C'est Amboire d'Oliferne qui porte l'enseigne des païens;
Et ceux-ci de pousser leur cri : « Précieuse ! »
Et les Français de leur répondre : « Que Dieu vous perde au-
jourd'hui! »

Et de répéter cent fois d'uné voix forte : « Monjoie ! Monjoie ! »

L'Empereur alors fait sonner tous ses clairons, v

Et surtout l'olifant , qui les domine tous.

« La gent de Charles est belle ; » s'écrient les païens :

« Ah I nous aurons une rude et terrible bataille ! »

CCLXVIII

Vaste est la plaine , vaste est le pays ,

Et grande est l'armée qui y est assemblée.

Voyez-vous luire ces heaumes couverts de pierreries et d'or?

Voyez-vous étinceler ces écus , ces broignes bordées d'orfroi ,

Ces épieux et ces gonfanons au bout des lances?

Entendez- vous ces trompettes aux voix si claires?

Entendez- vous surtout le son prolongé de l'olifant?

L'Émir alors appelle son frère ,

Canabeu , le roi de Floredée ,

Qui tient la terre jusqu'à Valsevrée.

Et Baligant lui montre les colonnes de Charles :

« Voyez l'orgueil de France la louée :

« Avec quelle fierté chevauche l'Empereur !

a II est là-bas, tenez , au milieu de ces chevaliers barbus :

« Ils ont étalé leur barbe sur leur haubert ,



Digitized by



298 LA CHANSON DE ROLAND

« Altresi blanches cume tieif sur gelée.
33*20 « Cil i ferrunt de lances e d'espées :

« Bataille avrum e fort e adurée ;

« Unkes nuls hum ne vit tel ajustée. »

Plus qu'hum ne lancet une verge pelée ,

Baliganz ad ses cumpaignes passées.
3328 Une raisun luf ad dite e mustrôe i

« Venez, païen * kar jo sui en restrée. »

De sun espiét la hanôte en ad branlééj

Envers Carlun l'amure en ad turnée. Aoi.

CCLXÏX

Caries li magnes , cttm 11 vit l'Amlf afll ,
3330 E le Dragun, renseigne e Festattdart,

(De cels d'Arabe si grant force i par ad

De la cuntrée unt purprises les parz ,

Ne mais que tant cum TEmperere en ad),

Li reis de France s'en escriet mult hait :
3335 « Baruns franceis, tus estes bon vassal.

« Tantes batailles avez faites en camp 1

« Veez paiens : felun sunt e cuart,

« Tute lur lei un denier ne lur valt.

« S'il unt grant gent, d'iço, seignurs , qui calt?
3340 « Ki errer voelt, à mei venir s'en ait.

« Ne laisserai que jo ne les aeailL »

Des esperuns pois brochet le oheval ,
• E Tencendur li ad fait quatre sais.

Dient Français : « Icist Reis est vassals.

« Chevalchieï, ber, nuls de nus no vus fait* » Aoi.



CCLXX

3345 Clers fut li jurz e li soleilz luisant,

Les oz sunt bêles e les cumpaignes gran*.
Justées sunt les eschieles devant.
Li quens Rabels e li quens Guinemans
Laschent les resnes à lur chevals curanft;



Digitized by



LA CHANSON DE ROLAND



299



« Leur barbe aussi blanche que neige sur gelée ;

« Certes, ils frapperont bons coups de lances et d'épées,

« Et nous allons avoir une rude, une formidable bataille :

« Jamais on n'en aura vu de pareille. »

Alors, de plus loin que le jet d'un bâton,

Balîgant dépasse les premiers rangs de son armée ,

Et lui fait cette petite harangue :

« En avant! païens, en avant! Je vous montre la route. »

Il brandit alors le bois de sa lance

Et en tourne le fer du côté de Charlemagne.

CCLXIX

Charles le Grand, quand il aperçoit l'Émir,

Le Dragon , renseigne et l'étendard ;

Quand il voit les Arabes en si grand nombre ,

Quand il les voit couvrir toute la contrée

Hormis la place occupée par l'Empereur,

Le roi de France alors s'écrie à pleine voix :

« Barons français , vous êtes de bons soldats.

« Combien de batailles n'avez*vous pas déjà livrées!

« Or, voici les païens devant nous : ce sont des félons et des lèches,

« Et toute leur loi ne leur vaut un denier.

« Mais ils sont nombreux, direz-vous. Eh! qu'importe?

« Qui veut marcher me guive I

a Quant à moi, je les attaquerai quand même. »

Alors Charles pique son cheval ,

Et Tencendur fait quatre sauts ?

« Comme le Roi est brave ! disent les Français.

« Aucun de nous ne vous fait défaut, Sire : chevauchez. »

CCLXX

Le jour fut clair, brillant fut le soleil.

Les deux armées sont belles à voir, et leurs bataillons sont
immenses.

Mais déjà les premières colonnes sont aux prises.
Le comte Rabel et le comte Guinemant
Ont lâché les rênes à leurs destriers rapides



Digitized by



300



LA CHANSON DE ROLAND



3350 Brochent ad ait; dune laissent curre Franc.
Si vunt ferir de iur espiez trenchanz.



CCLXXI

Li quens Rabels est chevaliers hardiz
Le cheval brochet des esperuns d'or fin ,
Si vait ferir Torleu le rei persis :
3355 N'escuz ne brunie^ne pout sun colp tenir,
L'espiet ad or li ad enz er cors mis ,
Que mort l'abat sur un boissun petit.
Dient Franceis : a Damnes Deus nus ait !
« Caries ad dreit; ne li devum faillir. »



CCLXXII

3360 E Guinemans justet à V rei de Leutice,
Tute li freint la targe k' est flurie;
Après li ad la brunie descunfite,
Tute l'enseigne li ad enz eF cors mise,
Que mort l'abat , ki qu'en plurt o ki 'n riet.

3365 A icest colp cil de France s'escrient :
« Ferez , baruns , si ne vus targiez mie !
« Caries ad dreit vers la gent paienie:
« Deus nus ad mis à V plus verai juïse. »



CCLXXIII

Malprimes siet sur un cheval tut blanc ,
3370 Cunduit sun cors en la presse des Francs ,
D'ures en altres granz colps i vait ferant,
L'un mort sur l'altre suvent vait tresturnant.
Tut premereins s'escriet Baliganz:
« Li mien barun , nurrit vus ai lung tens.



Digitized by



LA CHANSON DE ROLAND 301

Et donnent vivement de l'éperon. Tous les Français se lancent
au galop ,

Et, de leurs épieux tranchants, commencent à donner de grands
coups.

CCLXXI

C'est un vaillant chevalier que le comte Rabel.
Des éperons d'or fin il pique son cheval ,
Et va frapper Torleu , le roi de Perse ;
Pas d'écu , pas de haubert qui puisse résister à un tel coup.
Le fer doré est entré dans le corps du roi païen ,
Et Rabel, sur des broussailles, l'abat raide mort.
« Que le Seigneur Dieu nous vienne en aide! » crient les
Français ;

« Nous ne devons pas faire défaut à Charles : le droit est
pour lui. »

CCLXXII

Guinemant, de son côté, joute avec le roi des Leutis;

Le bouclier du païen , orné de fleurs peintes , est en pièces ,

Son haubert en lambeaux ,

Et le gonfanon de Guinemant lui est tout entier entré dans
le corps.

Qu'on en pleure ou qu'on en rie , le Français l'abat mort.
Témoins de ce beau coup , tous les Français s'écrient :
« Pas de retard , barons , frappez.
« Charlemagne a pour lui le droit contre les païens ;
« Et c'est ici le véritable jugement de Dieu. »

CCLXXIII

Sur un cheval tout blanc voici Malprime ,

Qui s'est lancé dans le milieu de l'armée française.

11 y frappe , il y refrappe de grands coups ,

Et sur un mort abat un autre mort.

Baligant le premier s'écrie :

« mes barons, ô vous que j'ai si longtemps nourris,



Digitized by



302



LA CHANSON DE ROLAND



3375 « Veez mun filz , ki Carlun vait querant
« E à ses armes tanz baruns calenjant;
« Meillur vassal de lui ja ne demant.
« Succurez le à voz espiez trenchanz. »
A icest mot paien vienent avant ,

3380 Durs colps i fièrent, mult est li caples granz.
La bataille est mcrveilluse e pesant,
Ne fut si fort enceis ne pois cel tens.



Granz sunt les oz e les cumpaignes fiêrôs,

Justées sunt trestutes les eschieles ,
3383 E H paien merveillusement fièrent.

Deus! tantes hanstes i ad par mi brisiées,

Escuz fruisiez e brunies desmailiées 1

Là veïssez'la tere si junchiée :

L'herbe de Y camp , ki ert verte e delgiée ,
3390 De V sanc des cors est tute envermeilliée.

Li Amiralz recleimet sa maisniée :

« Ferez, baruns, sur la gent chrestiene. »

La bataille est mult dure e afichiée ;

Une einz ne pois ne fut si forz e flère:
3395 Jusqu'à la mort n'en iert fin otriée.



Li Amiralz la sue gent apelet :
« Ferez , paien ; pur el venut n'i estes.
<c Jo vus durrai muilliers gentes e bêles ;
« Si vus durrai fietts e honurg e teres, »
3400 Paien respundent : « Nus le devura bien fere, »
A colps pleniers iur espiez il i perdent ,
Plus de cent milie espdes i uni traites.
As vus le caple e dulurus e pesme»
Bataille voit cil ki entr'els voelt astre.



GCLXXIV



CCLXXV



Digitized by




LA CHANSON DE ROLAND 303



« Voyez mon fils , comme il cherche Charles ,
« Et combien de barons il provoque au combat !
a Je ne saurais souhaiter meilleur soldat :
« Allez le secourir aveo le fer de vos, lances. *
A ces mots, les païens font un mouvement en avant;
Ils frappent de fiers coups ; la mêlée est rude ;
Pesante et merveilleuse est la bataille;
Jamais , avant ce temps ni depuis , jamais il n'y en eut de
pareille.

CCLXXIV

Les armées sont immenses , fiers sont les bataillons ;

Toutes les colonnes sont aux prises.

Dieu ! quels coups frappent les païens î

Dieu ! que de lances brisées en deux tronçons !

Que de hauberts démaillés ! que d'écus en morceaux !

La terre est tellement jonchée de cadavres,

Que l'herbe des champs , l'herbe fine et verte ,

Est toute envermeillée par le sang.

L'Émir alors fait un nouvel appel aux siens :

« Frappez sur les chrétiens, frappez, barons. »

La bataille est rude , elle est acharnée.

Ni avant ce temps, ni depuis lors, on n'en vit jamais d'aussi forte

ni d'aussi fière :
La mort seule pourra séparer les combattants.

CCLXXV

L'Émir appelle les siens i

« Vous n'êtes venus que pour frapper ; frappez.

« Je vous donnerai de belles femmes ;

« Vous aurez des biens, des fiefs, des terres.

tt — Oui, notre devoir est de frapper, » lui répondent les païens.

A force d'assener de grands coups, ils perdent leurs lances.

Et alors cent mille épées sont tirées des fourreaux ;

La mêlée est douloureuse, elle est horrible :

Ah! ceux qui furent là virent une vraie bataille.



Digitized by



304



LA CHANSON DE ROLAND



CCLXXVI

3405 Li Emperere recleimet ses Franceis :

« Seignurs baruns, jo vus aim, si vus crei.

« Tantes batailles avez faites pur mei ,

« Règnes cunquis e desordenet reis !

« Bien le conois que guerredun vus dei
3410 « E de mun cors, de teres e d'aveir.

« Vengiez voz filz , voz frères e voz heirs

a K'en Rencesvals furent ocis hier seir !

a Ja savez vus cuntre païens ai dreit. »

Respundent Franc : « Sire, vus dites veir. »
3415 Itels vint milie en ad Caries od sei,

Cumunelment l'en prametent lur feid ,

Ne li faldrunt pur mort ne pur destreit,

N' en i ad cel sa lance n 1 i empleit :

De lur espées i fièrent demaneis.
3420 La bataille est de merveillus destreit. Aoi.



CCLXXVII

Li ber Malprimes par mi le camp chevalchet,
De cels de France i fait mult grant damage.
Naimes li dux fièrement le reguardet ,
Vait le ferir cume hum vertudables ,
3425 De sun escut li freint la pene halte ,

De sun osberc les dous pans li desaffret.

El' cors li met tute renseigne jalne,

Que mort l'abat entre set cenz des altres. Aoi.

CCLXXVIII

Reis Canabeus , li frère à V Amiraill ,
3430 Des esperuns bien brochet sun cheval ,
Trait ad l'espée, li punz est de cristal,
Si fiert Naimun en l'helme principal ,



Digitized by



LA CHANSON DE ROLAND



305



CCLXXV1

L'Empereur exhorte ses Français :

« Seigneurs barons , je vous aime et ai confiance en vous.

« Vous avez déjà livré pour moi tant de batailles,

« Conquis tant de royaumes , détrôné tant de rois I

« Je vous en dois le salaire , c'est vrai , et je le reconnais.

« Ce salaire, ce seront des terres, de l'argent, mon corps

même, s'il le faut.
« Or donc, vengez vos fils, vos frères et vos hoirs,
« Qui l'autre jour sont morts à Roncevaux.
« Vous savez que le droit est pour moi contre les païens.
« — C'est la vérité , Sire , » répondent les Français.
Charles en a vingt mille avec lui ,
Qui d'une seule voix lui engagent leur foi.
Quelle que soit leur détresse, et même devant la mort, ils ne

feront jamais défaut à l'Empereur.
Tous alors jouent de leur lance
Et frappent sans retard de l'épée.
La bataille est pleine de merveilleuse angoisse.

CCLXXVII

Malprime , le baron , chevauchait au milieu de la mêlée ,

Et il y avait fait un grand massacre de Français ;

Mais voici que le duc Naimes lui lance un regard terrible

Et, d'un très vigoureux coup, va le frapper.

Il lui arrache le cuir qui recouvre le haut de son écu ,

Lui enlève l'orfroi qui ornait les deux pans de son haubert,

Et lui enfonce dans le corps son gonfanon de couleur jaune.

Entre sept cents autres il l'abat raide mort.

CCLXXVIII

Le roi Canabeu , le frère de l'Émir,

Pique alors son cheval des éperons ,

Tire son épée au pommeau de cristal ,

Et en frappe Naimes sur le heaume princier :



Digitized by



30? LA CHANSON DE ROLAND

L'une meitict l'en fruisset d'une part,

A r brant d'acier l'en trenchet cinc des laz :
3435 Li capeliers un denier ne li valt;

Trenchet la coife entresques à la carn ,

Jus à la terô une pièce en abat.

Granz fut li colps, li dux en estonat,

Sempres caïst , se Deus ne li aidast ;
3440 De sun destrier le col en enbraçat.

8e li païens une feiz recuvrast,,

Sempres fust morz li nobilies vassalft.

Caries de France i vient* ki Y succurrat. Aoi.



CCLXX1X

Naimes li dux tant par est anguissables,

3445 E li paiens de ferir mult le hastet.

Caries li dist : « Culverz i mar le baillâstes. *
Vait le ferir par sun grant vasselage ,
L'escut li frein t , cuntre le coer li quasset ,
De sun osberc li desrumpt la ventaille j
Sun grant espiet par mi le cors li passet

3450 Que mort l'abat : la »ele en remeint guaste. Aoi.



CCLXXX

Mult ad grant doel Carlemagnes li reis ,
Quant duc Naimun veit naffret devant sei ,
Sur l'herbe verte le sanc tut cler cadeir.
Li Emperere li ad dit à cunseill :
3455 « Bels sire Naimes , kar chevalchiez od met.
« Morz est li gluz k 1 en destreit vus teneit ,
« El 1 cors li mis mun espiet une feiz. »
Respunt li Dux : a Sire, jo vus en crei.



3434. Cinc des laz. M. Viollet-Ie-Duc,
on son Dictionnaire du mobilier, dit
avoir vu , sur un heaume du xn° siècle,



plusieurs trous qui devaient servir s
faire passer les lacs qui fixaient le
heaume au capuchon de maillée. ==



Digitized by



LA CHANSON DE ROLAND



307



11 en fracasse la moitié,

Et, du tranchant de l'acier, coupe cinq des lacs qui le retenaient.
Le capelier ne saurait préserver le duc ,
La coiffe est tranchée jusqu'à la chair,
Et un lambeau en tombe à terre.

Le coup fut rude , et Naimes en fut abasourdi comme par la
foudre :

11 fût tombé sans l'aide de Dieu*

11 est là , qui se retient par le bras au cou de son cheval :

Si le païen frappe un second coup ,

C'en est fait du noble vassal , il est mort t

Mais Charles de France arrive k son secours.



CCLXXIX

Dieu ! dans quelle angoisse est le due Naimes !
Le païen va se hâter de le frapper encore :
« Misérable, ce coup te portera malheur, » dit alors la voix de
Charles.

Et, très vaillamment, le roi s'élance sur le Sarrasin;
Il lui brise son écu , le lui fracasse contre le cœur,
Lui rompt la ven taille du haubert,
Lui passe sa grande lanoe à travers lé corpë,
Et l'abat rai de mort. La selle reste vide.



CCLXXX

Grande fut la douleur du roi Charlemagne ,
Quand il vit le duc Naimes blessé là, devant lui,
Quand il vit courir le sang clair sur l'herbe verte.
Alors il lui a donné un bon conseil :
« Beau sire Naimes , chevauchez tout près de moi.
« Quant au misérable qui vous a mis en cette détresse , il est
mort ;

« Je lui ai mis mon dpieu dans le corps.
« — Je vous crois , Sire , » répond le duc ,

Voir Y Éclaircissement III. talent sous le heaume et sons le oapii-

8435. Capelierê. C'était une petite chon de mailles pour mieux préserver
plaque de fer que les chevaliers pot- leur Crâne contre les coups d'épée.



Digitized by



308 LA CHANSON DE ROLAND

« Se jo vif alques , mult grant prud i avreiz. »
3460 Pois, sunt justet par amur e par feid,
Ensembl'od els tel vint milie Franceis.
N'i ad celui n'i fierget e n'i capleit.

CCLXXXI

Li Amiralz chevalchet par le camp :

En sun puign tint sun grant espiet trenchant.

Si vait ferir le cunte Guineman ,

3465 Cuntre le coer li fruisset l'escut blanc ,
De sun osberc li derumpit les pans ,
Les dous costez li deseivret des flancs ,
Que mort l'abat de sun cheval curant.
Pois, ad ocis Gebuin e Lorant,

3470 Richart le vieil, le seignur des Norraans.
Paien escrient : « Preciuse est vaillant.
« Ferez , baruns , nus i avum guarant. »



GGLXXXII

Ki pois veïst les chevaliers d'Arabe ,
Gels d'Ociant e d'Argoilles e de Bascle !

3475 De lur espiez bien i fièrent e caplent ;

E li Franceis n'unt talent que s'en algent ;
Asez i moerent e des uns e des altres.
Entresqu'à 1' vespre est mult fort la bataille :
Des francs baruns i ad mult grant damage.

3480 Doel i avrat enceis qu'ele departet.

CCLXXXIII

Mult bien i fièrent Franceis e Arrabit ;
Fruissent cez hanstes e cez espiez furbiz.
Ki dune veïst cez escuz si malmis ,
Cez blancs osbercs ki dune oïst frémir,
3485 E cez escuz sur cez helmes cruissir ;
Cez chevaliers ki dune veïst caïr,



Digitized by



LA CHANSON DE ROLAND



309



« Et, si je vis, vous serez bien payé d'un tel service. »
Lors, ils vont l'un près de l'autre par amoùr et par foi.
Vingt mille Français marchent avec eux ,
Qui , tous , donnent de rudes coups et se battent fièrement.

CCLXXXI

A travers la bataille chevauche l'Émir ;
Qui tient en son poing son grand épieu tranchant.
Il se jette sur le comte Guinemant,
Contre le cœur lui fracasse l'écu blanc ,
Met en pièces les pans du haubert,
Lui partage les côtes ,
Et l'abat mort de son cheval rapide.
L'Émir ensuite tue Gebouin, Laurent,
Et le vieux Richard, seigneur des Normands.
« La brave épée que Précieuse, » s'écrient alors les païens ;
« Nous avons là un puissant champion. Frappez, barons,
frappez. »

CCLXXXII

Il fait beau voir les chevaliers païens ,

Ceux d'Occiant, ceux d'Argoilles et de Bascle

Frapper dans la mêlée de beaux coups de lance ;

Mais les Français n'ont pas envie de leur céder le champ.

11 en meurt beaucoup des uns et des autres ,

Et jusqu'au soir la bataille est très rude.

Les barons de France firent là de grandes pertes.

Que de douleurs encore avant la fin de la journée !

CCLXXXIII

Français et Arabes frappent à qui mieux mieux ;

Le bois et l'acier fourbi des lances sont mis en pièces.

Ah ! qui eût vu tant d'écus en morceaux,

Qui eût entendu le heurt de ces blancs hauberts

Et de ces heaumes qui grincent contre les boucliers;

Qui eût alors vu tomber tous ces chevaliers ,



Digitized by



310 LA CHANSON DE ROLAND

E humes braire, cuntre tare mûrir,
De grant dulur li poiist suvenir.
Geste bataille est mult fort à suffrir.

3490 Li Amiralz recleijnet Apollin
E Tervagan e Mahum altresi :
« Mi damne deu , jo yus ai mult servit ,
« E voz ymagenes tûtes ferai d'or fin :
« Cuntre Carlun deignez me guarantir* »

3495 As li (levant un soen drut, Gemalfin,
Maies nu vêles li aportet e Ji dit ;
« Baliganz , sire , mal estes hoi bailliz ,
« Perdut avez Malprime vostre filz ,
« E Ganabeus vostre frère est ocis.

3500 « A dous Franceis bêlement en avint ;
« Li Emperere en est l'uns, ço m'est vis,
« Grant a le cors , bien resemblet marchis ;
« Blanche ad la barbe cume dur en avril* »
Li Amiralz en ad le helme enclin ,

3505 E , enaprès , si 'n embrunchet sun vis :
Si grant doel ad sempres quidat mûrir.
Si 'n apelat Jangleu Tultre- marin.



CCLXXXIV

Dist TAmiralz : « Jangleus , venez avant

« Vus estes pruz , vostre saveirs est granz ,
3510 « Vostre cunseill ai olriet tuz tens.

« Que vus en semblet d'Arrabiz e de Francs ,

« Se nus avrum la victorie de Tcamp ? »

E cil respunt : « Morz estes , Baliganz.

« Ja vostre deu ne vus ierent guarant.
3515 « Caries est fiers, e si hume vaillant :

a Une ne vi gent ki si fust cumbatant.

« Mais reclamez les baruns d'Ociant ,

« Turcs e Enfruns , Arrabiz e Jaiaoz.

« Ço qu 1 estre en deit ne V alez demurant.



Digitized by



LA CHANSON DE ROLANJ)



311



Et les hommes pousser des hurlements de douleur et mourir
à terre,

Celui-là saurait ce que c'est qu'une grande douleur!
La bataille est rude à supporter,
Et TÉmir invoque Apollon,
Tervagan et Mahomet ;

« Je vous ai bien servis, seigneurs mes dieux 1

« Eh bien! je veux faire plus, et vous élèverai d'autres statues,

tout en or fin ,
« Si voies me secourez contre Charles. »
En ce moment Gémalfin , un ami de l'Émir, se présente à ses

yeux;

Il lui apporte de mauvaises nouvelles, et lui dit :

« La journée est mauvaise pour vous , sire Baligant,

« Vous avez perdu Malprime , votre fils ,

« Et l'on vous a tué Canabeu , votre frère.

« Deux Français ont eu l'heur de les vaincre ;

« L'un d'eux , je pense , est l'Empereur :

« Il a le corps immense et tout l'air d'un marquis,

« Sa barbe est blanche comme fleur en avjrjC *

L'Émir alors baisse son heaume

Et laisse tomber sa tête sur sa poitrine j

Sa douleur est si grande, qu'il pense mourir sur l'heure,..

Il appelle Jangleu d'outre-mer.

CCLXXXIV

« Avancez , Jangleu , » dit l'Émir.

« Vous êtes preux , vous êtes de grand savoir,

« Et j'ai toujours suivi votre conseil.

« Eh bien! que vous semble des Arabes et des Français?

« Aurons - nous ou non la victoire ?

« — Baligant, » répond Jangleu, « vous êtes un homme mort.

« N'espérez point le salut dans vos dieux :

« Charles est fier, vaillants sont ses hommes,

« Et jamais je ne vis race mieux faite pour la bataille.

« Cependant appelez vos chevaliers d'Occiant ;

« Mettez en ligne Turcs et Enfrons, Arabes et Géants >

« Et faites sans relard ce qu'il faut faire. »



Digitized by



312 LA CHANSON DE ROLAND



CCLXXXV

3520 Li Amiralz ad sa barbe fors mise ,
Altresi blanche cume flur en espine :
Cument qu'il seit, ne s'i voelt celer mie,
Met à sa bûche une clere buisine ,
Sunet la cler, que si paien Foirent.

3525 Par tut le camp ses cumpaignes raliet.
Cil d'Ociant i braient e hennissent ,
E cil d' Argoilles cume chien i glatissent.
Requièrent Francs par si grant estultie ,
EF plus espès sFs rumpent e partissent :

3530 A icest colp en jetent morz set milie.



CGLXXXV1

Li quens Ogiers cuardise n'out unkes ;

Mieldre vassals jamais ne vestit brunie.

Quant de Franceis les eschieles vit rumpre ,

Si apelat Tierri le duc d'Argune,
3535 Gefreid d'Anjou e Joceran le cunte ,

Mult fièrement Carlun en araisunet :

« Veez paiens , cura ocient voz humes !

« Ja Deu ne placet qu'eF chief portez curune ,

« S'or ni ferez pur vengier vostre hunte ! »
3540 N'i ad icel ki un sul mot respundet :

Brochent ad ait, lur chevals laissent curre ;

Vunt les ferir là ù il les encuntrent.



CCLXXXVIi

Mult bien i fiert Carlemagnes li reis,
Naimes li dux e Ogiers li Daneis ,
3545 Gefreiz d'Anjou ki Fenseigne teneit;
• Mult par est pruz danz Ogiers li Daneis ;
Puint le cheval, laisset curre ad espleit,



Digitized by



LA CHANSON DE ROLAND



313



CCLXXXV

L'Émir a étalé sa barbe sur sa cuirasse,

Sa barbe aussi blanche que fleur d'aubépine.

Quoi qu'il arrive , il ne se veut point cacher.

11 met à sa bouche une, trompette claire ,

Et clairement la sonne , si bien que ses païens l'entendent.

Alors sur le champ de bataille il rallie toutes ses colonnes,

Et ceux d'Occiant de hennir et de braire,

Et ceux d'Argoilles d'aboyer et de glapir comme des chiens ,

Puis, comme des fous furieux, ils cherchent les Français,

Se jettent au plus épais , rompent et coupent en deux l'armée

de Charles ,
Et, du coup, jettent à terre sept mille morts.

CCLXXXVI

Le comte Ogier ne sait ce qu'est la couardise :

Jamais meilleur soldat ne vêtit le haubert.

Quand il voit les colonnes françaises rompues et coupées ,

Il appelle Thierry, le duc d'Argonne ,

Geoffroi d'Anjou et le comte Joceran,

Et adresse à Charles ce fier discours :

c Voyez comme les païens vous tuent vos hommes.

« A Dieu ne plaise que vous portiez encore couronne au front,

« Si vous ne frappez ici de rudes coups pour venger votre honte ! » '

Personne ne répond un mot , personne ;

Mais tous donnent avec fureur de l'éperon , et lâchent les rênes

à leurs chevaux.
Partout où ils rencontrent les païens, ils vont les frapper...

CCLXXXVII

Il frappe bien , le roi Charlemagne ;

Ils frappent bien , le duc Naimes et Ogier le Danois ;

Il frappe bien, Geoffroi d'Anjou, qui porte l'enseigne royale;

slais quelle prouesse surtout que celle de monseigneur Ogier!

Il pique son cheval, lui lâche les rênes,

9*



Digitized by



314



LA CHANSON DE ROLAND



Si fîert celui ki le Dragun teneit :

Craventet ambur en place devant sei
3550 E le Dragun e renseigne le Rei.

Baliganz veit sun gunfanun cadeir >

E Festandart Mahummet remaneir ;

Li Amiralz alques s'en aperceit

Que il ad tort e Garlemagnes dreit.
3555 Païen d'Arabe s'en cuntienent plus queit.

Li Emperere recleimet ses Franceis ;

« Dites, baruns, pur Deu, si m'aidereiz, »

Respundent Franc : « Mar le denwndereiz;

« Trestut seit fel ki n'i fierget ad espleiti » Aoi.



CCLXXXVIII

3560 Passet li jurz , si turnet à la vesprée.

Franc e paien i fièrent des espées,

Cil sunt vassal ki les oz ajustèrent,

Mais lur enseignes n'i unt mie ubliées.

Li Amiralz « Preciuse » ad criée p
3565 Caries « Munjoie » l'enseigne renumée.

L'uns conoist Taltre as voiz haltes e cleree ;

En mi le camp ambdui s'entr'encuntrerent :

Si s 1 vunt ferir, granz colps s'entredunerent

De lur espiez en lur targes roées :
3570 Fraites les unt desuz cez bucles lées t

De lur osbercs les pans en desevrerent ;

Dedenz les cors mie ne s'adeserent.

Bumpent cez cengles, e cez seles versèrent;

Chiedent li rei , à terre s'en truverent;
3575 Isnelement sur lur piez relevèrent.

Mult vassalment unt traites les espées.

Ceste bataille nen iert mais desturnée ;

Seins hume mort ne poet estre achevée* Aoi.



Digitized by



LA CHANSON DE ROLAND 315

Et se jette sur le païen qui tient le Dragon ;

Si bien que sur place il écrase à la fois

Le Dragon et l'enseigne de l'Émir.

Baligant voit ainsi tomber son gonfahon ;

Il voit l'étendard de Mahomet rester sans défense.

L'Émir commence à s'apercevoir

Que le droit est du côté de Charles, que le tort est de son
côté.

Et déjà voici les païens qui montrent moins d'ardeur.

Et l'Empereur d'appeler ses Français :

« Dites , barons , pour Dieu , m'aiderez-vous ?

« — Le demander serait une injure, » répofldént-ils.

« Maudit soit qui de tout cœur ne frappe ! »

CCLXXXVIII

Le jour passe , la vêprée s'avance;

Païens et Francs frappent de leurs épées.

Ceux qui rassemblèrent ces deux armées, Charles et Baligant,

sont des vaillants.
Toutefois ils n'oublient pas leurs cris d'arme*»
« Précieuse ! » crie l'Émir.
« Monjoie I » réplique l'Empereur.

Ils se reconnaissent l'un l'autre à leurs voix claires êt hautes;
Âu milieu même du champ de bataille, tous deux se rencontrent.
Ils se jettent l'un sur l'autre, et s'entre -donnent dô grands
coups.

Frappant de leurs épieux sur leurs écus à rosacés*
Ils les brisent au-dessous de la large boucle
Et se déchirent les pans de leurs hauberts ;
Mais ils ne s'atteignent pas plus avant ;
Les sangles de leurs chevaux sont brisées et leurs selles ren-
versées ;

Bref, les deux rois tombent, et les voilà par terre ;

Vite ils se relèvent , et les voici debout.

Très valeureusement ils tirent alors leurs épées.

Ce duel ne peut désormais finir,

Il ne peut s'achever sans mort d'homme.



Digitized by



31(3 LA CHANSON DE ROLAND



CGLXXXIX

Mult est vassals Caries de France dulce ;
3580 Li Amiralz il ne 1' crient ne ne dutet :

< Mort as mun filz, dist Baliganz adunques,

t E mun pais à grant tort me calunges.

« Devien mis hum, en fteu te le rendrumes. »

Cez lur espées tûtes nues i mustrent :

Sur cez escuz mult granz colps s'entredunent,

Trenchent les quirs e cez fuz ki sunt duble ;

Chiedent li clou , se peceient les bucles ;
3585 Pois fièrent il nud à nud sur lur brunies.

Des helmes clers li fous en escarbunet.

Ceste bataille ne poet remaneir unkes ,

Jusque li uns sun tort i reconoisset. Aoi.

CCXC

Dist l'Amiralz : « Caries, kar te purpense;
3590 « Si pren cunseill que vers mei to repentes.

« Mort as mun filz par le mien escientre ;

a A mult grant tort mun païs me calenges.

« Devien mis hum , en fieu te le voeill rendre :

« Vien me servir d'ici qu'en Oriente. »
3595 Caries respunt : « Mult grant viltet me semblet ;

« Pais ne amur ne dei à paien rendre.

« Receif la lei que Deus nus apresentet,

« Chrestientet , ejo V amerai sempres;

« Pois , serf e crei le Rei omnipotente. »
3600 Dist Baliganz : « Malvais sermun cumences. »

« Mielz voeill mûrir de J'espée ki trenchet. » Aoi.

CCXCI

Li Amiralz est mult de grant vertut :
Fiert Carlemagne sur Thelme d'acier brun ;
Desur la teste li ad frait e fendut ;
3605 Met li l'espée sur les chevels menuz,



Digitized by



LA CHANSON DE ROLAND



317



CCLXXXIX

Il est vaillant le roi de douce France ,

Mais FÉmir ne le craint ni ne le redoute.

« Tu as lue mon fils, » dit alors Baligant,

« Et fort injustement tu envahis ma terre;

« Deviens mon homme, et je te la donne en fief. »

Tous deux ont à la main leurs épées toutes nues ,

Et s'en donnent de furieux coups sur leurs écus.

Ils en tranchent le cuir et le bois , qui cependant est double ;

Les clous en tombent, les boucles sont en pièces.

Alors ils se frappent nu à nu sur leurs hauberts;

Des heaumes clairs jaillit le feu.

Ce duel ne peut en rester là : %

Il faut que l'un ou l'autre reconnaisse son tort.

CCXC

« Réfléchis bien , Charles , » dit FÉmir,

« Et décide-toi à me demander pardon.

« Je sais que tu as tué mon fils ;

« Et fort injustement tu réclames ma terre :

a Deviens mon homme , et je te la donne en fief,

« Si tu veux être mon vassal depuis l'Espagne jusqu'en Orient.

« — Ce serait trop grande honte, » s'écrie Charles;

« Je ne dois à un païen ni paix ni amour ;

« Reçois la loi que Dieu nous donne à croire ;

« Deviens chrétien , et sur l'heure je t'aimerai ,

« Si tu crois, si tu sers le Roi omnipotent.

c — Mauvaises paroles que tout cela , » dit Baligant.

« J'aime mieux mourir de l'épée qui tranche. »

CCXCI

L'Émir est d'une force terrible.

Il frappe Charlemagne sur le heaume d'acier brun ;

Il le lui fend et casse sur la tête.

L'épée du païen tranche les cheveux,



Digitized by



318



LA CHANSON DE ROLAND



Prent de la carn grant pleine palme e plus :
lloec endreit remeint li os tut nuz.
Caries cancelet, pur poi qu'il n'est caùz,
Mais Deus ne voelt qu'il seit morz ne veneuz.
3610 Seinz Gabriel est repairiez à lui;

Si li demandet : « Reis magnes, que fais-tu?» Aoi.



CGXCII

Quant Caries oït la seinte voiz de l'angle,

Nen ad pour ne de mûrir dutance :

Repairet lui vigur e remembrance.
3615 Fiert TAmiraill de l'espée de France :

L'helme li freint ù les gemmes reflambent ,

Trenchet la teste pur la cervele espandre,

E tut le vis tresqu'en la barbe blanche ,

Que mort l'abat seinz nule recuvrance ;
3620 « Munjoie! » escriet pur la reconoisance.

A icest mot venuz i est dui Naimes ,

Prent Tencendur, muntet i li reis magnes.

Paien s'en turnent , Deus voelt qu'il n'i remainent.

Or, unt Franceis iço que il demandent. Aoi.



CCXC1II

3625 Paien s'en fuient > cum damnes Deus le voelt;

Encalcent FranG e l'Emperere avoéc*

Ço dist li Reisr « Seignurs, vengiez voz doels.

« Si esclargiez voz talenz e voz coers ;

« Kar hoi matin vus vi plurer des oilz. »
3630 Respundent Franc : « Sire , ço nus estoet* *

Cascuns i fiert tant granz colps cum il poet ;

Poi s'en estoerstrent d'iceis ki sunt iloeo, Aoi.



Digitized by



LA CHANSON DE ROLAND



319



Et de la chair enlève un morceau plus large que la paume de
la main ;

A cet endroit, l'os demeure tout nu.

Charles chancelle ; un peu plus il serait tombé :

Mais qu'il meure ou qu'il soit vaincu , c'est ce que Dieu ne

permet pas. v
S?int Gabriel descend de nouveau près de lui :
« Grand roi, » lui dit-il, « que fais-tu? »

CCXG1I

Quand Charles entend la sainte voix de l'ange,

Il n'a plus peur, il ne craint plus de mourir ;

Les forces et le sentiment lui reviennent.

De son épée de France il frappe l'Émir,

Brise le heaume où flamboient tant de pierres précieuses ,

Tranche la tôte d'où se répand la cervelle,

Jusqu'à la barbe blanche met en deux morceaux le visage ;

Bref, sans remède, l'abat raide mort.

Puis, pour se faire reconnaître : « Monjoie! » s'écrie -t- il.

A ce mot, le duc Naimes accourt;

Il saisit Tencendur, et le grand roi y remonte.

Quant aux païens, ils s'enfuient : Dieu ne veut pas qu'ils

restent davantage ,
Et les Français enfin ont ce qu'ils demandent*

CCXGIII

Dieu le veut, les païens s'enfuient ;
L'Empereur et les Francs leur donnent la chasse :
<c Vengez- vous, » s'écrie le Roi, «vengez toutes vos souffrances ;
« Satisfaites vos désirs , soulagez vos cœurs ;
« Car ce matin je vous ai vus pleurer de vos yeux. »
Et les Francs de lui répondre : a II le faut, il le faut! »
Et chacun de frapper les plus grands coups qu'il peut.
Ah! des païens qui furent là, il s'en échappa un bien petit
nombre.



Digitized by



320



LA CHANSON DE ROLAND



CCXCIV

Granz est li calz , si se lievet la puldre.

Paien s'en fuient, e Franceis les anguissent;
3635 Li encalz duret d'ici qu'en Sarraguce.

En sum sa tur muntée est Bramimunde ,

Ensembl'od lui si clerc e si canunie

De false lei , que Deus n'enamat unkes ;

Ordres nen unt ne en lur chiefs curunes.
3640 Quant ele vit Arrabiz si cunfundre ,

A V rei Marsilie s'en vient e ço li nuncet :

« E! gentilz reis, ja sunt vencut nostre hume,

« Li Amiralz ocis à si grant hunte. »

Quant l'ot Marsilies, vers la pareit se turnet,
3645 Pluret des oilz, tu te sa chière enbrunchet, v

Morz est de doel. Si cum pecchiez l'encumbret,

L'anme de lui as vifs diables dunet. Aoi,



CCXCV

Paien sunt mort, alquant turnet en fuie,

E Caries ad sa bataille vencue.
3650 De Sarraguce ad la porte abatue :

Or seit il bien que n' iert mais défendue.

Prent la citet , sa gent i est venue.

Par poestet icele noit i jurent.

Fiers est li Reis à la barbe canue ,
3655 E Bramimunde les turs li ad rendues ;

Les dis sunt grandes , les cinquante menues.

Mult bien espleitet qui damnes Deus aiuet ! Aoi.



3644. Pareit doit être traduit par
« mur », en dépit du texte de Paris :
Oit Ja Mar8ile8 , vers la dame se torne.



Il est évident que l'auteur du Roland
a pensé à ce célèbre passage d'I*aïe,
où l'on volt le roi Éséchias, frappd



Digitized by



LA CHANSON DE ROLAND



321



CCXCIV

La chaleur est grande , la poussière s'élève ;

Les païens sont en fuite , et les Français les pressent angois-

seusement ;
Jusqu'à Saragosse dure» cette poursuite.
Au haut de sa tour est montée Bramimonde ,
Avec ses chanoines et ses clercs ,
Ceux de la loi mauvaise et que Dieu n'aime point,
Ceux qu'un sacrement n'a pas ordonnés, et qui ne portent pas

la tonsure sur leurs têtes.
Quand la Reine aperçoit la déroute des païens ,
Elle accourt vers Marsile et lui annonce cette nouvelle :
« Ah ! noble roi , nos hommes sont vaincus ;
« L'Émir est mort honteusement. »
Marsile l'entend , se tourne vers le mur,
Se cache le visage et pleure de ses yeux ,
Puis meurt de douleur. Et, comme il est sous le poids du péché ,
Les vifs diables s'emparent de son âme.

CCXCV

Tous les païens sont morts ou en fuite ;

Charles a vaincu sa bataille.

De Saragosse la porte est abattue,

Et l'Empereur sait bien qu'on ne défendra plus la ville.

Il y entre avec son armée , il la prend ,

Et les vainqueurs y couchent cette nuit.

Notre Roi à la barbe chenue, notre Roi est plein de fierté,

Et Bramimonde lui a remis les tours de la ville,

Dix grandes et cinquante petites...

Il travaille bien celui qui travaille avec l'aide de Dieu.



d'une maladie mortelle, se tourner
vers la muraille pour prier Dieu et
fondre en larmes : Et convertit Eze*



chias faciem suam ad pariktkm , et
oravitad Domimim. (Isaias, xxxvm,2.)



Digitized by



322



LA CHANSON DE ROLAND



CGXCVI



Passet li jurz, la noit est aserie,

Clere est la lune , les esteiles flambient.
3660 Li Emperere ad Sarraguce prise.

A mil Franceis fait bien cerchier la vile,

Les sinagoges e les mahumeries :

A mailz de fer, à cuignées qu'il tindrent,

Fruissent Mahum e trestutes les ydles ;
3665 N'i remeindrat ne sort ne falsefie.

En Deu creit Caries, faire voelt sun servise,

E si evesque les ewes beneïssent,

Meinent paiens entresqu 1 à Y baptestirie.

S'or i ad cel ki Carlun curftrediet ,
3670 II le fait pendre o ardeir o ocire.

Baptiziet sunt asez plus de cent milie

Veir chrestien , ne mais sul la Reïne ;

En France dulce iert menée caitiye :

Ço voelt li Reis par amur ctinvertisset. Aoi.



CCXCVII



3675 Passet la noit, si apert li clers jurz.

De Sarraguce Caries guarnist les turs,

Mil chevaliers i laissât puigneûrs ;

Guardent la vile ad oes PEmpereur.

Muntet li Reis e si hume trestuit,
3680 E Bramimunde, qu'il meinet en sa prisun;



3670. H le fait pendre o ardeir.
Tontes les fols que, dans nos Chansons,
une ville infidèle est conquise, l'em-
pereur Charles ou ses Pairs font bap-
tiser de force tons les habitants :
ceux qui refusent le baptême ont la
tête coupée. (Roland, v. 102 et 3670;
Qui de Bourgogne, v. 3063, 3071-74,
3436-38; Euon de Bordeaux, 6657-59,
etc. etc.) Nous avons ailleurs discuté
très longuement ces textes, et montré
qu'Us sont contraires à la véritable !



doctrine de l'Église. Uri jour on fit au
pape Nicolas I cette question : « Que
faut-il faire a l'égard des païens qui
ne veulent pas se faire chrétiens? »
Et le Souverain Pontife répondit :
« Quant à ceux qui refusent le bien,
fait de la fol chrétienne, qui immolent
aux Idoles et plient les genoux devant
elles , nous n'avons rien à vous com-
mander à leur sujet, si ce n'est de les
convaincre de leurs erreurs par de
bons avis, par des exhortations, pas



Digitized by



LA CHANSON DE ROLANO 323



CCXCVI

Le jour est passé, les ombres de la nuit tombent,
La lune est claire , les étoiles flamboient ,
L'Empereur est maître de Saragosse.

Mille Français , sur son ordre , parcourent la ville en tous sens ,

Entrent dans les mosquées et les synagogues ,

Et , à coups de maillets de fer et de cognées ,

Mettent en pièces Mahomet, toutes les images, toutes les idoles.

De sorcellerie, de mensonge, il ne reste plus de trace.

Le Roi croit en Dieu et veut faire le service de Dieu.

Alors les Èvêques bénissent l'eau

Et mènent les païens au baptistère.

S'il en est un qui se refuse à faire la volonté de Charles ,

Il le fait pendre , occire ou brûler.

Ainsi Ton en baptise plus de cent mille

Qui deviennent bons chrétiens. La Reine seule est mise à part.

On la mènera captive en douce France ,

Et c'est par amour que l'Empereur veut la convertir.

CCXCVII

La nuit passe , et le jour clair apparaît dans le ciel.

Charles garnit alors les tours de Saragosse :

Il y laisse mille chevaliers vaillants ,

Qui gardent la ville pour l'Empereur ;

Puis , avec tous ses hommes , Charles remonte à cheval ,

Emmenant Bramimonde captive ;



la. baisok mm plutôt que pab la
vorgc * (XieolaÂ I rtspoma ad con-
sulta Bulgarorum, cap, xu { Labbe, toi,
680. Le Pape est beauooup plus sévère
£ l'égard des renégats.) 8t nous ayons
également cité les paroles très précises
de saint Augustin et de saint Thomas
d'Aquin , qui se prononcent tous deux
contre l'emploi de la force. Enfin, les
Pères du Concile de Plaisance* en 1388,
font cette proclamation solennelle :
€ Lareiîgion chrétienne ne doit pas reje-



ter les Juifs et les Sarrasins, parée qu'il
est oonstant qu'ils ont en eux l'Image
de notre Créateur.» (Iiabbe, x* 207*,) U
7 a loin de là à la sanglante et abomi-
nable brutalité de nos héros épiques.

8680. B Bramimunde, etc. Cest
ici que les Remaniements cessent de
suivre, même de loin, le texte primi-
tif, et il en est de même pour le pins
ancien manuscrit de Venise, qui avait
jusqu'ici reproduit si exactement la
version originale de notre poème, s*



Digitized by



324



LA CHANSON DE ROLAND



Mais n'ad talent li facet se bien nun.
Repairiet sunt à joie e à baldur.
Passent Nerbune par force e par vigur...



le Le manuscrit de Venise IV intercale
loi le fameux récit de la prise de Nar-
bonne par Aimerl, qui se trouve sous
une autre forme dans notre Chanson
d'Aimeri de Narbonne. = 2° Le texte
de Paris nous offre , pour la seconde
fols, le récit d'un pèlerinage de Charles
an champ de bataille de Ronce vaux. La
forme seule est différente. = 8° Le texte
de Cambridge présente la même affa-
bulation (Nouvelle visite de l'Empe-
reur à Roncevaux; regrets sur Ro-
land; miracle des aubépines; inter-
vention de saint Flrmln; funérailles
d'Olivier et de Roland à Blaye; f° 64
v© _ 69 v°). = 4o Le texte de Lyon,
comme nous l'avons vu , n'a pas repro-
duit l'épisode de l'arrivée de Baligant
en Espagne, et a omis complètement
le récit de la bataille de Saragosse. =
fio et 6» Les textes de Versailles et de
Venise VU paraissent Ici plus soignés
que celui de Paris, et ne répètent pas
le récit du voyage à Roncevaux. Ils
n'y font qu'une allusion rapide. = A

PARTIR DB NOTRE VEB8 3682 , TOUS les

textes autres que celui d'Oxford nous
offrent le même récit, qu'il Importe
de faire connaître : « Charles donc
est à Roncevaux, qui se pâme de dou-
leur devant le corps inanimé de Ro-
land. Il fait ensevelir son neveu, il
maudit Ganelon. Prières intermina-
bles. (Couplets 830-836 du texte de
Paris, édit. F. Michel.) On enterre les
Français morts dans la grande ba-
taille. Les Anges chantent, une lumière
divine éclate , des arbres verts sortent
miraculeusement de chaque tombe
(887). Charles passe alors les défilés
pyrénéens : 11 s'arrête à Saint -Jean-
Pied- de -Port, où 11 fonde un moutier
(838, 839). L'Empereur ordonne ensuite
à Girard d'Orléans, à Guion de Saint-
Omer et à Geoffroi d'Anjou de se
rendre en message auprès de Girard
de Viane pour le prier de venir le re-



joindre et de lui amener la belle
Aude (389). Puis, 11 envole Bazin le
Bourguignon, Garnier d'Auvergne,
Guyon et Milon dans la cité de Mftcon,
à sa propre sœur Gilles : Ils sont
chargés de la conduire à l'Empereur
(340 , 341). Les messagers partent :
Charles s'avance en France. Il arrive
à Sorgues ( à Sorges, dit le manuscrit).
C'est là que Ganelon s'échappe une
première fois sur le destrier de Garin
de Montsaor : il se dirige vers Tou-
louse, ou « Chastel-Monroll », ou Sa-
ragosse. Deux mille Français se Jettent
à sa poursuite; le plus ardent est
Othes (343-344). Ganelon rencontre
des marchands qu'il trompe et qui
trompent Othes sur la distance qui le
sépare du fugitif (846). Il arrive par
là que les François se présentent de-
vant l'Empereur sans s'être emparés
de Ganelon. Colère de Charles (846).
Un paysan Indique à Othes la retraite
de Ganelon. Le traître s'est endormi
sous un arbre (347,318) et le bon che-
val de Ganelon éveille son maître.
Combat entre Ganelon et Othes. Ils
luttent d'abord à pied. Puis le beau-
père de Roland propose à Othes de
combattre en vrais chevaliers , à che-
val. Le traître s'élance sur le cheval
de son adversaire, et s'enfuit (349-354).
Othes se remet à la poursuite de Ga-
nelon. Dieu fait un miracle pour lui :
ses ormes ne lui pèsent plus sur les
épaules. Alors le fugitif tombe de che-
val : nouveau combat. Sur ces entre-
faites, arrivent Samson et Isoré, et
l'on peut enfin se rendre maître de
Ganelon, que l'on remet aux mains de
l'Empereur (865-361). Charles traverse
toute la Gascogne et arrive à Blaye
(362). Le poète id change la scène de son
roman et nous transporte soudain près
des messagers du roi qui vont à Viane.
Ds y arrivent , et font leur message. Ils
cachent à Girard la mort de Roland et



Digitized by



LA CHANSON DE ROLAND 32B



Mais il ne veut lui faire que du bien...

Les voilà qui s'en retournent pleins d'allégresse, pleins de

fierté joyeuse.
Vivement et en vainqueurs ils passent par Narbonne.



d'Olivier : « Charlemagne, » ajoutent-
ils, « vent qu'on célèbre le mariage
< de son neveu avec la belle Aude,
c Amenez -lui snr- le -champ votre
« nièce. » Joie de Girard et de Gui-
bourg (363-868). On part à Blaye.
Pressentiments d'Aude : ses songes
lugubres (368-375). Un clerc savant
en ningremance cherche à les lai
expliquer favorablement; mais il en
voit bien lui-même la triste significa-
tion (877). Pour ne pas étonner trop
douloureusement la belle Aude, on
contrefait la Joie dans le camp fran-
çais. On essaye de lui cacher la grande
douleur; on va jusqu'à lui dire que
Roland est allé « en Babiloinne »
épouser la sœur de Baligant. Aude
n'en veut rien croire : « Roland , » s'é-
crie- t-el le, « Roland est mort! » (378-
388.) Sur ce, arrive Gilles, la sœur du
roi, la mère de Roland : Charles lui
annonce sans aucun ménagement la
mort de son fils, c Une mère, » pense-t-il,
c est mieux préparée à de tels coups
« qu'une fiancée. » Enfin , c'est Gilles
elle-même qui a la force d'apprendre à
la sœur d'Olivier la mort de Roland.
Douleur d'Aude (384-390). Bile veut
voir du moins le corps de son fiancé,
que Charles rapporte d'Espagne. Ses
prières, ses larmes. Un ange lui ap-
paraît sous les traits d'Olivier, et l'in-
vite à songer au bonheur du ciel.
Aude, enfin, se décide à mourir
(391-399). Retour de Charlemagne à
Laon. Il n'a plus désormais qu'une
seule pensée : se venger de Ganelon.
Le Jugement du traître va commen-
cer. Gondrebeuf de Frise s'offre à le
démentir Juridiquement, la lance au
poing. Ganelon donne des otages, ses
propres parents. Mais, au moment où
on va commencer le grand combat de
l'accusateur et de l'accusé, celui-ci
s'enfuit encore une fois les gratis
galos. Gondrebeuf le poursuit de près.



Il l'atteint. Combat. On se saisit de
Ganelon (400-417). C'est alors que fait
son entrée dans le poème le neveu du
traître, Pinabel. Il sera le champion
de son oncle. Le défi est relevé par
un « valet » du nom de Thierri, fils
de Geoffroi d'Anjou, qui veut dé-
fendre la cause de Roland. Préparatifs
du duel (413-431). La chanson se
poursuit ici en vers de douze syllabes ,
et raconte le combat singulier do
Pinabel et de Thierri. Celui-ci pense
un instant périr d'un formidable coup
que lui porte son adversaire (432-439).
Le poème se termine en décasyllabes.
Pinabel est vaincu, et meurt (440-
445). Il ne reste plus dès lors qu'à
délibérer sur le châtiment de Ganelon.
Chacun des barons français propose
un supplice spécial : qui la corde, qui
le bûcher, qui les bétes féroces. On se
décide à l'écarteler (446-450). Ici s'ar-
rête le manuscrit de Paris. Lyon nous
donne une strophe de plus, et nous fait
assister au départ des barons de
Frauce , qui prennent congé de Char-
lemagne... * — Le texte de tous nos
Remaniements est maintenant connu
de nos lecteurs.

3683. Passent Nerbune... Narbonne
n'est pas sur le chemin des Pyrénées
& Bordeaux. De là une difficulté réelle.
M. Raymond propose l'église d'Ar-
bonne (anciennement appelée Nat'
tonne, comme le prouvent des actes
de 1187-1192 et 1303). Cette église est
située près de Saint -Jean- de -Luz et
conviendrait, par sa situation , à ce
passage de notre poème. Mais com-
ment s'imaginer que le poète ait atta-
ché tant d'importance à un lieu si peu
considérable? = M. G. Paris propose
« un nom de fleuve ( à cause du verbe
passer) : peut-être l'Adour ». = Quant
à nous, nous croyons fort naïvement
que notre poète ignorait la géographie.
Une légende de son temps attribuait

- 10



Digitized by



326



LA CHANSON DE ROLAND



Vient à Burdele la citet de valur :
368o Desur l'alter seint Sevrin le barun

Met l'olifant plein d'or e de manguns :

Li pèlerin le veient ki là vunt.

Passet Girunde à mult granz nefs k'i sunt :

Entresqu' à Blaive ad cunduit sun nevuld
3690 E Olivier sun noble cumpaignun

E l'Arcevesque , ki fut sages e pruz.

En blancs sarcous fait mètre les seignurs ,

A Seint-Romain : là gisent li barun.

Franc les cumandent à Dieu e à ses nums...
3696 Caries chevalchet e les vais e les munz ,

Entresqu' ad Ais ne voelt prendre sujurn ;

Tant chevalchat qu'il descent à 1' perrun ,

E cum il est en sun palais balçur,

Par ses messages mandet ses jugeurs,
3700 Baiviers e Saisnes , Loherencs e Frisuns ;

Alemans mandet, si mandet Burguignuns

E Peitevins e Normans e Bretuns,

De cels de France les plus saives k'i sunt.

Dès or cumencet li plais de Guenelun, Aoi.



la conquête de Narbonne à Charles
revenant d'Espagne : ne voulant pas
raconter la légende, le poète se con-
tente de dire que l'Empereur passa
cette ville par force et par vigur,
c'est-à-dire, la prit. Telle est notre
hypothèse. Bans une carte du xn° siècle
qui se trouve en une Apocalypse ap-
partenant à M. Didot, Narbonne est
marquée tout près de Saragosse, sur
le chemin de France. ..Voy. dans notre
7 e édition, YÉclatircisëemmt IV*
3692. En blancs sarcous, etc. Ces



funérailles, d'après la Karlamagnas
Saga et le Keiser Karl Magnue's kro~
nike , ont lieu à Arles. = D'après la
Chronique de Turpin (cap. xsx : De
sepulchro Holandi et ceterorum qui
apud Belinum et diversis locis sepuUi
sunt), Roland fut enterré à Blaye
et Olivier à Belin : Beatum Rolandum
super duos mulas tapeto aureo subvt-
ctum , palliis tectum , usque Blaviam
de/erre fecit Caroiuê et in beati Romani
basUioa quam ipee olim adificdverat ca -
nonicosque regulares intromiserat, ho-



Digitized by



LA CHANSON DE ROLAND 327



Puis Charles arrive à Bordeaux , la grande et belle ville.

C'est là que sur l'autel du baron saint Séverin

Charles dépose l l olifant, qu'il avait rempli d'or et de mangons ;

Et c'est là que les pèlerins peuvent encore le voir.

Sur de grandes nefs l'Empereur traverse la Gironde ;

Il conduit jusqu'à Blaye le corps de son neveu ,

Celui d'Olivier, le noble compagnon de Roland ,

Celui de l'Archevêque, qui fut si preux et si sage.

On dépose les trois seigneurs en des tombeaux de marbre blanc,

A Saint- Romain, où maintenant encore gisent les barons ;

Et les Français les recommandent une dernière fois à Dieu et

à tous les Noms divins.
Puis Charles chemine derechef à travers les vallées et les

montagnes ;
Plus ne s'arrête jusqu'à Aix.
Si bien chevauche , qu'il descend à son perron.
A peine est-il arrivé dans son haut palais ,
Que par ses messagers il mande tous les juges de sa cour,
Saxons et Bavarois , Lorrains et Frisons ,
Bourguignons et Allemands ,
Bretons, Normands et Poitevins,
Et les plus sages de ceux de France.
Alors commence le procès de Ganelon.



noriflcesepelivit, mucronemque ipsius
ad caput, et tubam éburneam ad pedes.
Sed et tubam postea aliam apud Bur-
digalam condigne transtulit. Et plus
loin : Apud Belinum sepelitur Olive-
riw. = Le mot beatus, qui précède ici
celui de Roland, n'est pas fait pour
nous étonner. Roland, en effet, a été
longtemps révéré comme un martyr et
représenté avec un nimbe. Son nom se
trouve en plusieurs Martyrologes, et
les Bollandistes ont dû s'en occuper
à diverses reprises (au SI mai et au



16 juin ). Sur les « reliques » et les tom-
beaux de Roland, voyez Fr. Michel,
première édit. de Roland, p. 211 , 213,
et Genin, Introduction, p.xxra-xxrv.
Cf. l 'Introduction de notre première
édition, p. lxxxviii.

3694. Entresqu' adAis. Cest à Paris
que la Karlamugnus Saga fait revenir
Charlemagne. D'où l'on peut conclure
que l'auteur islandais avait sous les
yeux une copie du manuscrit original
qui avait déjà subi certaines modifica-
tions plus ou moins importantes.



Digitized by



328



LA CHANSON DE ROLAND



LE CHATIMENT DE GANELON
GCXCVIII

3705 Li Emperere est repairiez cPEspaigne

E vient ad Ais , à V meillur sied de France.

Muntet eP palais , est venuz en la sale.

As li venue , Aide , une bele dame.

Ço dist à T Rei : « U est Rollanz li cataniea,
3710 « Ki me jurât cume sa per à prendre? »

Caries en ad e dulur e pesance ,

Pluret des oilz, tiret sa barbe blanche :

« Soer, chère amie , d' hume mort me demandes.

« Jo t'en durrai mult esforciet escange :
3715 « Ç' est Loewis, mielz ne sai jo qu'en parle :

« Il est mis filz e si tiendrat mes marches. » *

Aide respunt : « Cist moz mei est estranges.

« Ne placet Deu ne ses seinz ne ses angles

« Après Rollant que jo vive remaigne ! »
3720 Pert la culur, chiet as piez Garlemagne ,

Sempres est morte. Deus ait mercit de l'anme !

Franceis barun en plurent; si la pleignent. Aoi.



CCXC1X

Aide la bele est à sa fin alée.

Quidet li Reis qu'ele so seit pasmée ;
3725 Pitiet en ad, si 'n pluret TEmperere :

Prent la as mains, si Y en ad relevée ;

Sur les espalles ad la teste clinée.

Quant Caries veit que morte Fad truvée,

Quatre cuntesses sempres i ad mandées;
3730 Ad un mustier de nuneins est portée :

8705. Li Emperere est repairiez d'Es- I a dû être, suivant nous, l'objet d'un
paigne. L'épisode de la belle Aude, qui | chant lyrique antérieur à notre poème,



Digitized by



LA CHANSON DE ROLAND



321)



LE CHATIMENT DE GANELON
CCXCVI1I

L'Empereur est revenu d'Espagne :

Il vient à Aix, la meilleure ville de France,

Monte au palais , entre en la salle.

Une belle damoiselle vient à lui : c'est Aude.

Elle dit au Roi : « Où est Roland le capitaine,

« Qui m'a juré de me prendre pour femme? »

Charles en est plein de douleur et d'angoisse ;

Il pleure des deux yeux, il tire sa barbe blanche :

« Sœur, chère amie, » dit- il, « tu me demandes nouvelles

d'un homme mort.
« Mais, va, je saurai te remplacer itoland ;
« Je ne te puis mieux dire : je te donnerai Louis ,
v Louis mon fils, celui qui tiendra mes Marches.
« — Ce discours m'est étrange, » répond belle Aude.
« Ne plaise à Dieu, ni à ses saints, ni à ses anges,
« Que, Roland mort, je reste en vie ! »
Lors elle perd sa couleur et tombe aux pieds de Charles.
La voilà morte : Dieu veuille avoir son âme !
Les barons français la pleurent et la plaignent.

CCXCIX

Aude la belle s'en est allée à sa fin.

Le Roi croit qu'elle est seulement pâmée ;

11 en a pitié, il en pleure,

Lui prend les mains , la relève ;

Mais la tète retombe sur les épaules.

Quand Charles voit qu'il Ta trouvée morte,

Il fait sur-le-champ venir quatre comtesses,

Qui la portent dans un moutier de nonnes ,

est fort allongé dans nos Remaniements. I set Karl Magnus's kronike, et tout à
En revanche, il est abrégé dans la Kci- 1 fait omis par la Karlamagnus Saga.



Digitized by



LA CHANSON DE ROLAND



La noit la guaitent entresqu'à Fajurnée.

Lune un alter bêlement l'enterrèrent.

Mult grant honur i ad li Reis dunée. Aot.

CGC

Li Emperere est repairiez ad Ais.
3735 Guenes li fel, en caeines de fer,
En la citet est devant le palais ;
A une estache Tunt atachiet cil serf,
Les mains li lient à curreies de cerf,



3733. Mult grant honur, etc. Nous
n'avons pas besoin de signaler loi la
statue de la belle Aude dans le fameux
monument de Saint -Faron. Nous ren-
voyons nos lecteurs à la dissertation et
& la gravure que les Bénédictinsfcious
donnent dans leurs Acta Sanctorum or-
dinis sancti BenedicU ( iv* siècle , pre-
mière partie, pp. 665-607). Aude est
représentée avec Tarpin, Roland et
Olivier, et ces deux vers sont mis sur
les lèvres de ce dernier : Auda con-
jugium tibi do, Botlande, sororia, —
Perpetuumque mei sociali» fœdu8
amoris. Le monument de Saint-Paron
est du xp-xii» siècle.

3734. Li Emperere est repairie*. Le
procès de Ganelon est raconté en quel-
ques lignes seulement par la Karla-
magnus Saga (ch. xu. Voir la traduc-
tion dans notre première édition , II ,
p. 251 ) et par la Keieer Karl Magnus'8
kronike. (Ibid., p. 263.) D'après ce
dernier texte, « le jugement fut que
le comte Ganelon devait être traîné
par toute la France. Ce qui fut fait.
En sorte que pas un os ne resta à côté
de l'autre dans tout son corps. »

3736. En la citet, etc. Ici commence
dans notre poème le jugement de Gane-
lon , et nous avons démontré ailleurs
que, dans cette procédure, tout est d'o-
rigine germaine, tout est emprunté aux
lois barbares et aux éléments germa-
niques de la législation féodale. (Voir
notre première édition, II, p. 236 et
suiv.) = Ganelon , tout d'abord, est sou-



mis à l'emprisonnement préventif, puis
à la torture. Ht cette torture consiste en
coups de bâton ; c Les serfs l'attachent à
un poteau , lui lient les mains avec des
courroies de cuir de cerf, et le battent à
coupa de bâton. » (Y. 3737 et suiv.) Or
ce môme supplice se retrouve, comme
pénalité, dans les lois de toutes les
tribus barbares. Voir la loi des Bavarois
(vin, ch. vi ), des Burgundes (30,
et 33, 2; 4, 4; 5, 6, 38, 63), des
Francs Saliens (Constitution de Chil-
debert), des Lombards (Liutprand,
6. 96* c; 6, 88; 6, 50), des Frisons
(8,7), des Wiaigoths , etc. Les chiffres
qui précèdent sont, comme les sui-
vante, empruntés au Recueil de Da-
voud-Oglou {Histoire de la législa-
tion des anciens Germains). = Après
l'emprisonnement préventif et la tor-
ture, s'ouvre leplait (v. 8742 et suiv.).
Le tribunal dont 11 est question dans
notre poème n'est autre que l'ancien
Placitum pilota, lequel » sous la pre-
mière race, était , en effet, préaidé par
le roi, assisté de leudes et d'évêques.
H est vrai qu'on ne voit pas intervenir
ces derniers dans notre Chanson ; mais
toutes, les parties du grand Empire y
sont représentées par leurs barons.
Dans notre Chanson comme dans la
législation barbare, l'Empereur n'a
que le droit de présider le tribunal
ou de le faire présider en sa place , et
il n'a même pas voix délibérative :
« Seigneurs, leur dit Charles, Jugez-
moi le droit de Ganelon. » <v. 3751.)



Digitized by



LA CHANSON DE ROLAND



331



Et veillent près de son corps jusqu'au jour;
Puis on l'enterra bellement près d'un autel,
Et le Roi lui fit grand honneur.

CCC

L'Empereur est de retour à Aix.

Le traître Ganelon , tout chargé de chaînes de fer,

Est dans la cité , devant le palais.

Des sergents vous l'attachent à un poteau,

Vous lui lient les mains avec des courroies en peau de cerf,



Bien ne nous donne ici l'idée d'nn tri-
bnna lromain : c'est bien la procédure
germanique. = En troisième lien, on
en arriTe an Jugement de Dieu, ou à
l'ordalie (v. 8790 et suiv.). Ici encore,
le doute n'est pas possible, et nous
sommes en pleine Germanie. Le campus
ou duel est , en effet, commun à toutes
les tribus barbares. Voir la loi des Ba-
varois (17, 1; décret Tass., cap. xi),
des Àlamans (44, 1;84), des Burgundes
(tit. 80, 1-3), des Lombards (Roth,
194, 166, 166, 198, 208; Grimoald,
tu vn), des Thuringiens (15), des
Frisons (14, 7} 6,1), des Saxons (16),
des Anglo-Normands. (Guill. i, 1-8 ; m,
12 , etcj = Le quatrième acte de notre
drame épique s'ouvre d'une façon im-
posante. Sur le point d'engager la
lutte, les deux champions se confes-
sent, reçoivent l'absolution, sont bénis
par le prêtre, entendent la messe et y
reçoivent la communion (v. 3868 et
suiv.). Après quoi, le grand combat
commence (t. 8862 et suiv.). des vers
sent conformes à la réalité historique.
Quand le champion allait entrer en
lice, on oélébrait, en effet, la messe de
la Résurrection, ou celle de saint
Etienne, ou celle de la Trinité. Et l'on
chantait ensuite devant lui le Symbole
de saint Athanase. (Voir le Cérémonial
dlwM épreuve judiciaire au xn« eiècle,
publié par Léopold Dellsle.) Et ce qui
se passait encore au xn* siècle , s'était
exactement passé de la même façon
sous nos deux premières raoes. — = On



connaît la fin dn combat raconté dans
notre poème : Thierri tuePinabel, et les
trente otages de Ganelon sont pendus
(v. 8967 et suiv.). D convient d'observer
que ce terrible châtiment, infligé à la
famille du traître et à ses otages , ne
se retrouve pas dans les lois barbares ;
mais le principe de la solidarité de la
famille est absolument germain , et la
coutume des « plelges » ou « garants »
vient exactement de la même source.
= Reste Ganelon; son supplice est
épouvantable (v. 3964 et suiv.), mais
conforme à la rigueur du droit féodal
qui est issu du droit germanique. Les
Assises de Jérusalem ne laissent aucun
doute à cet égard : « Si la bataille
est de chose qu'on a mort desservie,
et si le garant est vaincu, il et celui
pour qui il a fait la bataille seront
pendus. » (xxxvii et xcrv.) Quant au
genre de supplice que l'on fait subir
au traître, c'est l'écartèlement, qui
n'est pas indiqué dans les lois ger-
maines, mais qui est le supplice réservé
plus tard à, tous les traîtres, a ceux
qui livrent leur pays, 4 ceux qui of-
fensent la majesté du roi. = Tels sont
les cinq Actes de Ganelon > de ce drame
épique, et l'on pourrait à ces cinq actes
donner pour titres j 1° La Torture.
2« Le PlaU, 8° La Messe au jugement,
40 Le Duel. 5» Le Supplice. Nous te-
nions à suivre avec soin toute la
marche de cette procédure criminelle,
la plus ancienne que nous rencontrions
dans nos Chansons de geste.



Digitized by



332



LA CHANSON DE ROLAND



Très bien le bâtent à fuz e à jamelz :
3740 N'ad deservit que altre bien i ait.

A grant dulur iloec atent sun plait. Aoi.

ceci

Il est escrit en Fanciene Geste
Que Caries mandet humes de plusurs teres.
Asemblet sunt ad Ais à la capele.
3745 Halz est li jurz, mult par est grant la feste,
Dient alquant de F barun seint Silvestre.
Dès or cumencet li plaiz e les nuveles
De Guenelun, ki traïsun ad faite.
Li Emperere devant sei Fad fait traire. Aoi.



CCC1I

3750 « Seignurs baruns, » ço dist Caries li reis,
« De Guenelun kar me jugiez le dreit.



3750. Seignurs, etc. Rien ne donnera
mieux l'idée do nos Remaniements qne
d'en offrir nn fragment de qnelqne im-
portance. Donc voici, traduites pour la
première fois , les dernières laisses du
texte de Paris qui correspondent à nos
laisses ocxcix et ss. : « Charles dit à
ses barons : « Je veux ici , seigneurs,
« vous faire une prière au nom de Dieu.
« — Condamnez Ganelon à quelque
« mort horrible — Et ordonnez, Je vous
« en supplie, que le traître meure sur-
« le-champ. »— Girard le guerrier prit
alors la parole, — Girard de Viane,
l'oncle d'Olivier : t — Par ma foi,
<r Sire, Je m'en vais vous donner un
« bon conseil. — Vos terres sont très
« vastes , très étendues. — Faites lier
c Ganelon avec deux grosses cordes,
< — Et qu'on le mène à travers votre
« domaine , comme un vilain ours ; —
« Qu'il y soit rudement déchiré à coups
« de fouets — Et, lorsqu'il sera arrivé
« au lieu fixé d'avance, — Faites -lui
c tout d'abord arracher deux mem-



« bres du corps. — Puis, qu'on le
« dépèce membre par membre. » —
« Voilà, » répondit Charles, « on ter-
« rîble Jugement. — Mais c'est trop de
« longueurs, et Je n'en veux point. »

« Par ma foi , Sire , » s'écrie Beuves
« le vaillant , — « Je vais vous propo-
« ser un plus horrible supplice. —
« Qu'on fasse un grand feu d'aubô-
« plnes — Et qu'on y Jette le misé-
« rable, — Si bien qu'en présence de
« tous les vôtres — Il meure d'une
« merveilleuse et horrible façon. » — -
« Grand Dieu! » dit Charles, « c'est
« un rude supplice, — Et nous le
« choisirons... — 61 nous n'en trou-
« vons pas de plus dur. >

« C'est le tour de Salomon de Bre-
« tagne : — « Nous avons, » dit -il,
€ imaginé une mort plus âpre encore.
« — Faites venir un ours et un' lion
« — Et livres -leur le comte Ganelon.
c — Ils se chargeront de son supplice
« et le tueront très horriblement. —
c II ne restera de lui ni chair, ni



Digitized by



LA CHANSON DE ROLAND



333



Et vous le battent à coups de bâtons et de jougs de bœufs.

Certes il n'a pas mérité meilleur salaire ;

Et c'est ainsi que très douloureusement il attend son plaid.

ceci

11 est écrit dans l'ancienne Geste
Que Charles manda les hommes de toutes ses terres.
Us se rassemblèrent dans la chapelle d'Aix.
Ce fut un grand jour, une grande fête,
Celle du baron saint Silvestre, s'il faut en croire quelques-uns.
Et c'est alors que commença le procès : c'est ici que vous aurez
nouvelles

De Ganelon qui a fait la grande trahison.
L'Empereur ordonne qu'on le traîne devant lui.

CCCII

« Seigneurs barons, » dit le roi Charlemagne,
« Jugez- moi Ganelon selon le droit.



« graisse, ni os. — Tel est le sort ;

« que méritent les traîtres. » —

« Bien dit ! » s'écrie l'Empereur, « 8a-

« lomon a bien parlé. — Mais , à mon

« gré, c'est encore trop de lenteurs. »

c Sire Empereur, > dit Ogier lo vas-

« sal , — « J'ai trouvé quelque chose

« de plus affreux. — Qu'on jette Ga-

« nelon au fond de cette tour — Où

« ne pénètre point la clarté du soleil,

c — Il sera là, tout seul, avec les

« bêtes qui sortiront de terre — Et

« qui, de toutes parts, à droite et à

« gauche, — Viendront l'assaillir et

« lni feront grand mal. — Que, pour

« tout Tor du monde , on ne lni donne

« ni à oolre ni à manger. — Quelle

« honte! quel supplice! — Puis on

« l'amènera devant le palais principal

« — Et on lui permettra de manger,

« à votre beau festin, — Des mets

« assaisonnés de poivre et de sel. —

« Mais qu'on ne lui donne rien à boire,

« ni eau ni vin. — Et alors, dans

* uue épouvantable angoisse f — Il



c mourra de soif, tout comme Roland
« à Roncevaux. * — « L'admirable
«c idée! » dit Charles. — « Mais Je ne
« veux pas que ce traître pénètre ainsi
c chez moi. — Seigneurs, » ajoute
« l'Empereur, « francs chevaliers
€ loyaux , — Ce supplice m'irait bien ,
« mais J'en sais un qui est plus dou-
<r loureux encore. — Qu'on attache
« Ganelon à la queue de plusieurs che-
« vaux, et qu'il soit écartelé. — Oui,
c que mes comtes et mes vassaux
« aillent là -haut, — Que mes barons
« sortent tous, et Ils vont assister au
c supplice du traître. » A ces mots,
prévôts et sénéchaux s'emparent de
Gauelon.

« Charles le roi a fait publier son
ban : — « Que tous s'en aillent en
c dehors de la cité. » — L'Empereur
lui-même est monté en selle sur une
mule — Et s'en est rapidement allé.
— Les bourgeois sont là, qui désirent
vivement assister à ce spectacle. —
Suivant le commandement de Charles |



Digitized by



334



LA CHANSON DE ROLAND



Il fut en Fost. tresque en Espaigne od mei ,

<r Si me tolit vint mil de mes Franceis,

« E mun nevuld, que jamais ne verreiz,
3755 « E Olivier, le prud e le curteis :

« Les duze Pers ad trait pur aveir. »

Dist Guenelun : « Fel seie, se jo F ceil !

« Rollanz m' forsfist en or e en aveir,

« Pur que jo quis sa mort e sun deslreit ;
3760 « Mais traïsun nule n'en i otrei. »

Respundent Franc : « Ore en tendrum cunseill. » Aoi.

CCCIII

Devant le Rei là s'estut Guenelun :

Cors ad gaillard, eF vis gente culur;

S'il fu-st leials, bien resemblast barun.
3765 Veit cels de France e tuz les jugeurs,

De ses parenz trente ki od lui sunt;

Pois, s'escriat haltement, à grant sun :

« Pur amur Deu , kar m'entendez , baruns.

« Jo fui en Fost avoec FEmpereûr,
3770 « Serveie le par feid e par amur.

« Rollanz sis niés me ooillit en haûr,

« Si me jugat à mort e à dulur.

« Messages fui à F rei Marsiliun :

« Par mun saveir vinc jo à guarisun.
3775 « Jo desfiai Rollant le puigneiir

« E Olivier e tuz lur cumpaignuns ;

« Caries Foït e si noble barun.



— On traîne Ganelon hors de la ville

— Et tons y sont allés après lui. —
Voilà ce qne l'on fait dn traître. —
On y a conduit aussi de bons chevaux,

— Quatre fortes Juments qui , en vé-
rité, — Sont sauvages et cruelles. —
Gharlemagne ordonne — Qn'un garçon
monte sur chacune d'elles. — Anx
quatre queues on a noué les pieds et
les mains de Ganelon. — Pnis les
quatre cavalien éperonnent leurs mon-



tures. — Dieu, voyez, voyez la sueur
couler sur le visage dû misérable. —
« Maudite, peut -il se dire, maudite
t l'heure où Je suis né! » — Un tel
châtiment est Juste , puisque Ganelon
a trahi les barons — Dont la douce
France est orpheline. — Les cavaliers
ont la bonne idée — De faire aller
leurs quatre chevaux de tous les côtés,
— Pour que l'infâme meure pins hor-
riblement. — Que vous dirai-Je enfin ?



Digitized by



LA CHANSON DE ROLAND 335



« Il vint dans mon armée, avec moi, jusqu'en Espagne.

« 11 m'a ravi vingt mille de mes Français ;

« Il m'a ravi mon neveu, que plus jamais vous ne verrez;

« Il m'a ravi Olivier, le preux et le courtois.

« Pour de l'argent , enfin , il a trahi les douze Pairs.

« — C'est vrai, » s'écrie Ganelon, « et maudit sois-je si je le nie,

« D'or et d'argent Roland m'avait fait tort ;

« C'est pourquoi j'ai cherché sa perte et voulu sa mort;

« Mais je n'admets point que tout cela soit de la trahison.

(C — Nous en tiendrons conseil , » répondent les Français.



CCCIII

Il est là, Ganelon, debout devant le Roi;

Il a le corps gaillard, le visage fraîchement coloré.

S'il était loyal, il aurait vraiment la mine d'un baron.

Il jette les yeux autour de lui, voit les Français et tous ses juges,

Et trente de ses parents qui sont avec lui :

Alors il élève la voix, et décrie :

« Pour l'amour de Dieu, entendez- moi, barons.

« Donc, j'étais à l'armée de l'Empereur,

a Avec amour et foi je le servais,

« Lorsque son neveu Roland me prit en haine ,

« Et me condamna à mort, à une mort très douloureuse.

« Oui , je fus envoyé comme messager au roi Marsile ,

« Et si j'échappai, ce fut grâce à mon adresse.

« Alors je défiai Roland le brave,

« Je défiai Olivier et tous leurs compagnons.

« Charles et ses nobles barons ont été les témoins de ce défi.



Ha l'ont tant et tant écartelé — Qne
l'âme s'en va, et les diables l'empor-
tent. — Charles le voit, et il en re-
mercie Dien en son cœnr : — « Soyez
<c béni, mon Dien, » dit le roi, —
« Puisque j'ai pu venger le très sage
€ Roland, — Olivier et les douze
« Pairs. »

« Barons, J> dit Charles, « tons mes
« vœux sont accomplis, — Puisqu'il
« est mort, celui qui m'a ravi tout



« mon orgueil. — C'est lui qui m'a
« enlevé Roland et Olivier, en qui
« J'aimais tanf à me reposer. — Cest
« lui aussi qui a perdu les douze
« Pairs, — Bit jamais plus Je ne les
« reverrai de ma vie. . ...»

CJ., dans notre première édition , les
traductions de la Karlamagnus Saga
et de la Keise/r Karl Magnums kro-



Digitized by



336



LA CHANSON DE ROLAND



« Vengiez m'en sui, mais n'i ad traïsun. »

Respundent Franc : « A cunseill en irum. » Aoi.



CCCIV

3780 Quant Guenes veit que sis granz plaiz cumencet,

De ses parenz ensemble od lui ont trente ;

Un en i ad à qui li altre entendent :

C' est Pinabels de Y castel de Sorence.

Bien set parler e dreite raisun rendre ,
3785 Vassals est bons pur ses armes défendre.

Ço li dist Guenes : « En vus ai-jo fiance :

« Getez mei hoi de mort e de calenge. »

Dist Pinabels : « Vus serez guariz sempres.

a N'i ad Franceis ki vus juget à pendre,
3790 « U PEmperere noz dous cors en asemblet,

«AT brant d'acier que jo ne Y en desmente. »

Guenes li quens à ses piez se presentet. Aoi.



CGCV

Baivier e Saisne sunt alet à cunseill ,

E Peitevin e Norman e Franceis;
3795 Asez i ad Alemans e Tiedeis.

Icil d'Alverne i sunt li plus curteis ;

Pur Pinabel se cuntienent plus queit.

Dist Tuns à Taltre : « Bien fait à remaneir.

« Laissum le plait, e si preium le Rei
3800 « Que Guenelun cleimt quite ceste feiz ;

a Pois, si li servet par amur e par feid.

« Morz est Rollanz, jamais ne Y reverreiz;

« N'iort recuvrez pur or ne pur aveir.

« Mult sereit fols ki ja s'ea^cumbatreit. »
3805 Nen i ad cel ne Y graant e otreit ,

Fors sul Tierri , le frère dam Gefreid. Api.



Digitized by



LA CHANSON DE ROLAND



337



« C'est là de la vengeance, mais non pas de la trahison.
« — Nous en tiendrons conseil , » répondent les Francs.



Quand Ganelon voit que le grand procès va commencer,
Il rassemble trente de ses parents.
Il en est un qui domine tous les autres :
C'est Pinabel du château de Sorence.
Celui-là sait bien donner ses raisons; c'est un beau parleur;
Puis, quand il s'agit de défendre ses armes, c'est un bou
soldat.

Ganelon a dit à Pinabel : « C'est en vous que je me fie ;

« C'est à vous de m'arracher au déshonneur et à la mort »

Et Pinabel répond : « Vous allez avoir un défenseur.

« Le premier Français qui vous condamne à mort ,

« Où que l'Empereur nous fasse lutter ensemble,

« Je lui donnerai un démenti avec l'acier de mon épée. »

Ganelon tombe à ses pieds.



Saxons et Bavarois sont entrés en conseil,

Avec les Poitevins, les Normands et les Français.

Les Thiois et les Allemands sont en nombre.

Les barons d'Auvergne sont les plus indulgents ,

Les moins irrités, les mieux disposés pour Pinabel :

« Pourquoi n'en pas rester là? » se disent- ils l'un à l'fcu •

« Laissons ce procès, et prions le Roi

« De faire cette fois grâce à Ganelon

a Qui désormais le servira avec foi, avec amour.

« Roland est bien mort , plus ne le reverrez ;

« L'or et l'argent ne pourront, pas vous le rendre.

« Quant au duel , ce serait folie. »

Tous les barons disent oui, tous approuvent,

Excepté un seul : Thierri, frère de monseigneur Gc lliç»



CCCIV



CGCV




338



LA CHANSON DE ROLAND



CGCVI

A Carlemagne repairent si barun ;
Dient à Y Rei : « Sire , nus vus preium
« Que clamez quite le cunte Guenelun,
3810 « Pois si vus servet par feid e par amur;

« Laissiez le vivre , kar mult est gentilz hum,

« Morz est Rollanz, jamais ne V reverrum,

« Ne pur aveir ja ne Y recuverrum. »

Ço dist li Reis : « Vus estes mi felun 1 » Aqi.

GCCVII

3815 Quant Caries veit que tuit li sunt faillit,

Mult rènbrurichit e la chière e le vis,

A F doel qu'il ad si se cleimet caitifs.

As li devant uns chevaliers, Tierris,

Frère Gefreid , à un duc angevin :
3820 Heingre out le cors e graisle e eschewit,

Neirs les chevels e alques brun le vis;

N'est gueres granz ne trop nen est petiz ;

Curteisement l'Empereur ad dist :

« Bels sire reis, ne vus démentez si.
3825 « Ja savez vus que mult vus ai servit ;

« Par anceisurs dei jo tel plait tenir.

« Que que Rollanz Guenelun forsfesist,

« Vostre servise l'en doûst bien guarir.

« Guenes est fel d'iço qu'il le traïst,
3830 « Vers vus s'en est parjurez e malmis :

« Pur ço le juz jo à pendre e à mûrir

« E sun cors mètre el' camp pur les mastins,

« Si cume fel ki felunie flst.

« S' or ad parent m' en voeillet desmentir,
3835 « A ceste espée que jo ai ceinte ici



Digitized by



LA CHANSON DE ROLAND 330



CCCVI

Vers Charlemagne retournent les barons,

« Sire, » lui disent- ils, « nous vous prions

« De tenir quitte le comte Ganelon :

« Il vous servira désormais avec foi , avec amour.

« Laissez -le vivre ; car il est vraiment gentilhomme.

« Roland, d'ailleurs, est mort; noua le ne reverrons plus;

« Et ce n'est point l'or et l'argent qui pourront nous le rendre.

« — Vous n'êtes tous que des félons , » s'écrie le Roi.

CCCVII

Quand Charles voit que tous lui font défaut,
Il baisse la tête,

Et, de la douleur qu'il ressent : « Malheureux que je suis! »
s'écrie -t- il.

Mais voici devant lui un chevalier : c'est Thierri ,
Le frère au duc Geoffroi d'Anjou.
Thierri a le corps maigre, grêle, allongé;
Ses cheveux sont noirs , ses yeux sont bruns ;
Il n'est d'ailleurs ni grand ni trop petit.
Et il a dit courtoisement à Charles :
<t Ne vous désolez pas , beau sire roi.
« Vous savez que je vous ai déjà bien servi;
a Or, par mes ancêtres, j'ai droit à siéger parmi les juges de
ce procès.

« Quelle que soit la faute dont Roland se soit rendu coupable

envers Ganelon,
« Votre intérêt eût dû lui servir de défense,
a Ganelon est un félon , Ganelon a trahi votre neveu ;
« Devant vous il vient de se mettre en mauvais cas, de se

parjurer. ' '*

« Pour tout cela je le condamne à mort. Qu'on le jtende,
« Et puis qu'on jette son corps aux chiens :
« C'est le châtiment des traîtres.

« Que s'il a un parent qui me veuille donner un démenti ,
« Avec cette épée que j'ai là, à mon côté,



Digitized by



340 LA CHANSON DE ROLAND



« Mun jugement voeill sempres guarantir. »
Respundent Franc : « Or avez vus bien dit. » Aoi.

CCGVIII

Devant le Rei est venuz Pinabels ;

Granz est e forz e vassals e isnels :
38'i0 Qu'il fiert à colp, de sun tens n'i ad mais.

E dist à T Rei : « Sire, vostre est li plaiz ;

« Kar cumandez que tel noise n'i ait.

« Ci vei Tierri ki jugement ad fait;

« Jo si li fais : od lui m'en cumbatrai. »
38 7 i*5 El' puign li met le destre guant de cerf.

Dist T Emperere : « Bons pièges en avrai. »

Trente parent leial plege en sunt fait.

Ço dist li Reis : « E jo T vus recrerrai. »

Fait cels guarder, tresqu'en serat li plaiz. Aoi.

CCCIX

3850 Quant veit Tierris qu'or en iert la bataille,

Sun destre guant en ad presentet Carie.

Li Emperere li recreit par ostage;

Pois fait porter quatre bancs en la place;

Là vunt sedeir cil ki s' doivent cumbatre.
3So5 Bien sunt malet par jugement des altres ;

Si 1' purparlat Ogiers de Danemarche,

E pois demandent lur chevals e lur armes. Aoi.



CCCX

Pois que il sunt à bataille jugiet,
Bien sunt cunfôs e asolt e seigniet ,
3830 Oent lur messes, sunt acumeniet,

Mult granz offrendes metent pur cez m us tiers.
Devant Carlun ambdui sunt repairiet,
lur esperuns unt en lur piez calciez,



Digitized by



LA CHANSON DE ROLAND



341



« Je suis tout prêt à soutenir mon avis.
« — Bien parlé, » disent les Francs.

CCCVII1

Alors devant le Roi s'avance Pinabel.

Il est grand , il est fort, il est rapide et brave ;

Mort est celui qu'il frappe d'un seul coup.

« Sire, » dit-il au Roi, « c'est ici votre plaid :

« Ordonnez donc qu'on ne fasse point tout ce bruit.

« Voici Thierri qui vient de prononcer son jugement :

« Eh bien ! je lui donne un démenti, et me veux baltre avec lui. »

Et il lui met au poing droit le gant en cuir de cerf.

« Bien , » dit l'Empereur, « mais je veux de bons otages. »

Trente parents de Pinabel servent de caution légale.

« Je vous donnerai caution, moi aussi, » dit le Roi.

Et il les fait garder jusqu'à ce que justice se fasse.

CCCIX

Thierri , quand il voit que la bataille est proche ,
Présente à Charles son gant droit ;

Et l'Empereur donne caution pour lui, et fournit des otages.
Puis Charles fait sur la place disposer quatre bancs ;
Là vont s'asseir ceux qui doivent combattre ;
Au jugement de tous, leur plaid est régulier :
C'est Ogier le Danois qui régla tout.

Alors: « Nos chevaux! nos armes! » s'écrient les deux cham-
pions.

CCCX

Depuis qu'ils se sont mis en ligne pour leur duel ,

Pinabel et Thierri se sont bien confessés, ont reçu l'absolution

et la bénédiction du prêtre ;
Puis ont entendu la messe et reçu la communion ,
Et pour les églises ont laissé grandes aumônes.
Les voilà enfin revenus devant Charles.
A leurs pieds ils ont chaussé les éperons ;



Digitized by



342



LA CHANSON DE ROLAND



Vestent osbercs blancs e forz e legiers ,
3835 Lur helmes clers unt fermez en lur chiefs,

Ceinent espées enheldées d'or mier,

En lur cols pendent lur escuz de quartiers,

En lur puignz destres unt lur trenchanz espiez ;

Pois sunt muntet en lur curanz destriers.
3870 Idunc plurerent cent milie chevalier,

Ki pur Rollant de Tierri unt pitiet.

Deus set asez çument la fin en iert. Aoi.



CCCXI

Dedesuz Aïs est la prée mult large.

Des dous baruns justée est la bataille;
3875 Cil sunt produme e de grant vasselage ,

E lur cheval sunt curant e aate.

Brochent les bien , tûtes les resnes lasquent.

Par grant vertut vait ferir li uns Y altre ;

Tuz lur escuz i fruissent e esquassent,
3880 Lur osbercs rumpent e lur cengles départent;

Les seles turnent e chiedent en la place-

Cent milie hume i plurent ki 's esguardent. Aoi.



CCCXII

A tere sunt ambdui li chevalier :

Isnelement se drecent sur lur piez.
3885 Pinabela est forz, isnels e legiers.

L'uns requiert Taltre (n y unt mie des destriers).

De cez espées enheldées d'or mier

Fièrent e caplent sur ces helmes d'acier,

Grant sunt li colp as helmes detrenchier.
3890 Mult se démentent cil français chevalier : .

« E Deus! » dist Caries, « le dreit en esclargiez. » Aot.



Digitized by



LA CHANSON DE ROLAND



343



Puis revêtu leurs blancs hauberts, qui sont à la fois forts et
légers.

Ils ont sur leur tête assujetti leurs heaumes clairs

Et ceint leurs épées à la garde d'or pur.

A leur cou ils suspendent leurs écus à quartiers.

Dans leur poing droit ils tiennent leurs épieux tranchants ;

Puis sont montés sur leurs rapides destriers.

Alors on vit pleurer cent mille chevaliers ,

Qui pour Roland ont pitié de TbierrL

Mais Dieu sait comment tout finira.

CGCXI

Au-dessous d'Aix est une vaste plaine :
C'est là que les deux barons vont faire leur bataille.
Tous deux sont preux , et leur courage est grand.
Rapides , emportés sont leurs chevaux ,
Ils les éperonnent, leur lâchent les rênes,
Et, rassemblant toute leur vigueur, se vont frapper mutuelle*
ment.

Ils brisent, ils mettent en pièces leurs écus ,
Ils dépècent leurs hauberts, ils déchirent les sangles de leurs
chevaux ,

Si bien que les selles tournent et que les cavaliers tom-
bent...

Cent mille hommes les regardent, tout en pleurs.

CCCXII

Voici nos deux chevaliers à terre :

Vite ils se redressent sur leurs pieds.

Pinabel est fort, léger, rapide.

L'un cherche l'autre. Ils n'ont plus de chevaux ;

Mais , de leurs épées à la garde d'or pur,

Ils frappent, ils refrappent sur leurs heaumes d'acier.

Ce sont là de rudes coups, bien faits pour les trancher...

Et tous les chevaliers français de se lamenter vivement :

« Dieu, » s'écrie Charles, « montrez-nous où est le droit. »



Digitized by



LA CHANSON DE ROLAND



CCCXI1I

Dist Pinabels : « Tierris, kar te recrei :
« Tis hum serai par amur e par feid,
a A tun plaisir te durrai mun aveir ;
3895 « Mais Guenelun fai acorder à V Rei. »

Respunt Tierris : « Ja n'en tiendrai cunseill,

« Tut seie fel, se jo mie l'otrei!

« Deus facet hoi entre nus dous le dreit! » Aoi.

CCCX1V

Ço dist Tierris : « Pinabels , mult ies ber.
3900 « Granz ies e forz e tis cors bien mollez;

« De vasselage te conoissent ti per :

« Ceste bataille kar la laisses ester.

« A Carlemagne te ferai acorder :

« De Guenelun justise iert faite tel
3905 « Jamais n'iert jurz que il n'en seit parlet. »

Dist Pinabels : « Ne placet damne Deu !

« Sustenir voeill trestut mun parentet.

« N'en recrerrai pur nul hume mortel :

« Mielz voeill mûrir qu' il me seit reprovet. »
3910 De lur espées cumencent à capler

Desur cez heimes ki sunt ad or gemmef ,

Guntre le ciel en sait li fous tuz clers ;

Il ne poet estre qu'il seient desevret.

Seinz hume mort ne poet estre afinet. Aoi.

CCCXV

3915 Mult par est pruz Pinabels de Sorence.

Si fiert Tierri sur l'helme de Provence :

Sait en li fous, que l'herbe en fait esprendre;

De 1' brant d'acier l'amure li presentet,

Desur le frunt Vhelme li en detrenchcl,
3920 En mi le vis li ad faite descendre

(La destre joe en ad tute sanglente);



Digitized by



LA CHANSON DE ROLAND



345



CCGXIII



« Rétracte- toi, Thierri, » dit alors Pinabel.

« Je consens à devenir ton homme par amour et par foi ,

« Et je te donnerai de mes trésors tout à souhait :

« Seulement réconcilie Ganelon avec le Roi.

« — Je n'y veux même point songer, » répond Thierri.

« Honte à moi si j'y consens !

« Que Dieu prononce aujourd'hui entre nous. »



« Pinabel, » dit Thierri, « tu es un vrai baron,

« Tu es grand , tu es fort , tu as le corps bien moulé ;

« Tes pairs te connaissent pour ton courage ;

« Eh bien ! laisse ce combat,

« Je t'accorderai avec Charles :

« Quant à Ganelon, on en fera si bonne justice

« Que jamais plus on n'en entendra parler.

« — - Ne plaise au seigneur Dieu ! » répond Pinabel ;

« J'entends bien soutenir toute ma parenté,

« Et devant homme mortel je ne reculerai pas.

« Plutôt mourir que de mériter un tel reproche! »

Alors ils recommencent à échanger de grands coups d'épée

Sur leurs heaumes gemmés d'or.

Le feu clair en jaillit, et vole jusqu'au ciel.

On ne les pourrait plus séparer :

Ce duel ne finira pas sans mort d'homme.



C'est un vaillant homme que Pinabel de Sorence.

11 frappe Thierri sur son écu provençal :

Le feu en jaillit, qui enflamme l'herbe sèche.

11 présente à son adversaire la pointe de son épée d'acier,

Lui tranche le heaume sur le front,

Et lui fait descendre la lame jusqu'au milieu du visage ;

La joue droite est tout en sang,



CCCXIV



CCCXV




346



LA CHANSON DE ROLAND



L'osberc desclot jusque par sum le ventre.

Deus le guarit que mort ne F acraventet. Agi.

CCCXVI

Ço veit Tierris que eF vis est feruz :
3925 Li sanc tuz clers en chiet el' prêt herbut :

Fiert Pinabel sur l'helme d'acier brun ,

Jusqu'à F nasel li ad frait e fendut,

De F cbief li ad le cervel espandut ;

Brandit sun colp , si Fad mort abatut.
3930 A icest colp est li esturs vencuz.

Escrient Franc : « Deus i ad fait vertut.

« Asez est dreiz que Guenes seit penduz

« E si parent ki plaidiet uni pur lui. » Aoi.

CCCXVII

Quant Tierris ad vencue sa bataille,
3935 Venuz i est li emperere Caries,

Ensembl'od lui de ses baruns sunt quatre ,

Naimes li dux , Ogiers de Danemarche ,

Gefreiz d'Anjou e Willalmes de Blaive.

Li Reis ad pris Tierri entre sa brace ,
3940 Tert lui le vis od ses granz pels de martre.

Gelés met jus ; pois , li afublent al très ;

Mult suavet le chevalier desarment,

Munter Vunt fait une mule d'Arabe.

Repairet s'en à joie e à barnage.
3945 Vienent ad Ais , descendent en la place.

Dès or cumencet l'ocisiun des altres. Aoi.

CCCXVIIÏ

Caries apelet ses cuntes e ses dux :
« Que me loez de cels qu'ai retenuz ?
ce Pur Guenelun erent à plait venut,
3950 « Pur Pinabel en ostage rendut. »

Respundent Franc : « Ja mar ea vivrai uns» »



Digitized by



LA CHANSON DE ROLAND



347



Le haubert déchiré jusqu'au rentre.

Mais Dieu est là qui préserve et garantit Thierri.

CGCXVI

Thierri voit qu'il est blessé au visage ;

Le sang tout clair coule sur le pré herbu.

Alors il frappe Pinabel sur le heaume d'acier bruni,

Dont il fait deux morceaux jusqu'au nasal.

Toute la cervelle de sa tête se répand à terre.

Thierri brandit son épée , et l'abat raide mort.

Ce coup termine la bataille.

« Dieu a fait un miracle, » s'écrient les Français.

« Maintenant il est juste que Ganelon soit pendu ,

« Lui et ses parents qui ont répondu pour lui. »

CCCXVII

Thierri est vainqueur :

L'empereur Charles arrive ,

Et , avec lui , quatre de ses barons ,

Le duc Naimes, Ogier de Danemark,

Geoffroi d'Anjou et Guillaume de Blaye.

Le Roi a pris Thierri entre ses bras ;

Il lui essuie le visage avec ses grandes peaux de martre ;

Puis il les rejette de ses épaules, et on lui en revêt d'autres.

Tout doucement on désarme le chevalier ;

On le fait monter sur une mule d'Arabie,

Et c'est ainsi qu'il s'en revient tout joyeux, le baron.

On arrive à Aix, on descend sur la place.

Alors va commencer le supplice de Ganelon et de ses parents.

CCCXVIII

Charlemagne appelle ses comtes et ses ducs :

« Quel conseil me donnez-vous sur les otages que j'ai retenus?

« Ils sont venus au plaid pour Ganelon ;

« Ils se sont portés caution pour Pinabel.

« — Qu'ilsmeurentjqu'ilsmeurenttous,» répondent les Français.



Digitized by



348



LA CHANSON DE ROLAND



Li Reis cumandet un soen veier, Basbrun :
« Va, si 's pent tuz à l'arbre de mal fust.
« Par ceste barbe, dont li peil sont canut,
3&)5 « S 1 uns en escapet , morz ies e cunfunduz. »
Cil li respunt : « Qu'en fereie jo plus ? »
Od cent serjanz par force les cunduit.
Trente en i ad d'icels ki sunt pendut.
Ki traïst hume, sei ocit e altrui. Aoi.

CCCXIX

3960 Pois, sunt turnet Baivier et Aleman

E Peitevin e Bretun e Norman.

Sur tuz les altres l'unt otriet li Franc

Que Guenes moerget par merveillus ahan.

Quatre destriers funt amener avant;
3965 Pois, si li lient e les piez e les mains.

Li cheval sunt orgoillus e curant;

Quatre serjant les acoeillent devant

Devers une ewe ki est en mi un camp.

Guenes est turnez à perditiun grant ;
3970 Trestuit si nerf mult li sunt estendant ,

E tuit li membre de sun cors derumpanl ;

Sur Therbe verte en espant li clers sancs.

Guenes est morz cume fel recréant.

Ki traïst altre, nen est dreiz qu'il s'en vaut. Aoi.



CCCXX

3975 Quant Y Emperere ad faite sa venjance,
Si 'n apelat ses evesques de France ,
Cels de Bavière e icels d'Alemaigne :
« En ma curt ad une caitive franche ,



3958. Trente en i ad d'icels H sunt
pendut. Dans Huon de Bordeaux,
l'abbé de Cluny, avec ses quatre-vingts
moines, se porte otage pour Huon



dans son dnel avec Amaury. Mais
déjà les idées se sont adoucies, et si
Huon est vaincu, ses otages seront
seulement privés de leurs terrée. Ce-



Digitized by



LA CHANSON DE ROLAND 349



Alors le Roi appelle un sien viguier, Basbrun :
« A cet arbre maudit, là-bas, va, pends-les tous.
« Par cette barbe dont les poils sont chenus ,
« S'il en échappe un seul , tu es perdu , tu es mort.
« — Qu'ai-je autre chose à faire? » répond Basbrun.
Avec cent sergents il les emmène de force ,
Et il y en a bientôt trente qui sont pendus.
Ainsi se perd le traître; ainsi perd -il les autres.

GCCXIX

Là- dessus, les Bavarois et les Allemands s'en vont,

Avec les Poitevins, les Bretons et les Normands.

C'est l'avis de tous, et plus encore l'avis des Français ,

Que Ganelon meure d'un terrible et extraordinaire supplice.

Donc , on fait avancer quatre destriers ;

Puis on lie les pieds et les mains du traître.

Rapides et sauvages sont les chevaux.

Devant eux sont quatre sergents qui les dirigent

Vers une jument là-bas, dans le milieu d'un champ.

Dieu! quelle fin pour Ganelon! .

Tous ses nerfs sont effroyablement tendus ;

Tous ses membres s'arrachent de son corps ;

Le sang clair ruisselle sur l'herbe verte...

Ganelon meurt en félon et en lâche.

Il n'est pas juste que le traître puisse jamais se vanter de sa
trahison.

GCCXX

Quand l'Empereur a fait ses représailles ,
Il appelle ses évêques de France ,
De Bavière et d'Allemagne :

« Dans ma maison, » dit -il, a il y a une prisonnière de noble
race ;



pendant Charles les a tout d'abord
menacés de les faire traîner à ron-
ds, et ils sont enchaînés tant que
dure le duel. Je ne vols pas qu'on



ait encore songé à rapprocher ce pas-
sage à'Huon du dénouement de notre
Roland.

10*



Digitized by



350 LA CHANSON DE ROLAND



« Tant ad oït e sermuns e essamples ,
3980 <c Greire voelt Deu , chrestientet demande!.

« Baptiziez la, pur que Deus en ait Tanme. »

Cil li respundent : « Or seit fait par marraines,

« Asez creties e enlinées dames. »

As bainz ad Ais mult sunt granz les cwnpaignes :
398 ô Là baptizièrent la reine d'Espaigne ,

Truvet li unt le num de Juiiane.

Chrestiene est par veire conoissance... Aoi.



FIN DE LA CHANSON



CCCXXI

Quant l'Emperere ad faite sa justtse

E esclargiée est la sue grant ire ,
3990 En Bramimunde ad chrestientet mise,

Passet li jurz , la noit est aserie,

Li Reis se culchet en sa cambre voltice.

Seinz Gabriel de part Deu li vint dire ;

« Caries, sumun les oz de tun emperie,
3995 « Par force iras en la tere de Bire,

« Rei Vivien si succurras en Imphe ,



3982. Marraines. L'usage d'avoir plu-
sieurs parrains et marraines a existé
dam plusieurs églises, et il a été prohibé
par plusieurs Conciles. (Voir la Note de
Génin, en son édition du Roland, p. 460.)
Il convient d'ajouter qu'Hoffmann pro-
pose une leçon toute différente et re-
jette le mot marraines. ( Voir les Notes
pour l'établissement du texte.)

8995 - 8997. Par force iras en la tere



de Bire. Les commentateurs n'ont pu
déterminer quelle était cette terre de
Bire. Hoffmann propose Ebire ;?), et
nous avions avant lui adopté Libie.
d'après la Kaiser Karl Magnus's
kronike. Fr. Michel écrit Ebre et Gc-
nin Sirie. » Qu'est-ce encore que cette
ville de Nimphe ou Imphe? La ré-
daction la plus ancienne de la Karla-
maçnus Saga manque précisément Ici ;



Digitized by



LA CHANSON DE ROLAND 351



« Elle a tant entendu de sermons et de bons exemples ,
« Qu'elle veut croire en Dieu et demande chrétienté.
« Pour que Dieu ait son âme, baptisez-la.
« — Volontiers, » répondent les évêques, « donnez -lui pour
marraines

« Des dames nobles et de haut lignage. »

Grande est la foule réunie aux bains d'Aix;

On y baptise la reine d'Espagne

Sous le nom de Julienne.

A son bon escient, elle se fait chrétienne...



FIN DE LA CHANSON



CCCXXI

Quand l'Empereur eut fait justice ;
Quand sa grande colère se fut un peu éclaircie ;
Quand il eut mis enfin la foi chrétienne en Bramimonde,
Le jour était passé, la nuit sombre était venue...
Le Roi se couche dans sa chambre voûtée ;
Saint Gabriel descend vers lui et , de la part de Dieu , vient lui
dire

cr Charles, Charles, rassemble toutes les armées de ton empire ;
« A marchés forcées, va dans la terre de Bire,
« Va secourir le roi Vivien dans Imphe ,



mais, nous lisons dans la Kaiser Karl
Magnums Ttronike, qui reproduit assez
exactement l'affabulation de la Saga :
« Va dans la terre de Lybie secourir
le bon roi Iwen contre les païens. »
Et plus loin, l'auteur danois raconte
fort rapidement cette guerre. On y
voit seulement que le roi sarrasin s'ap-
pelait Gealwer, et qu'il fut tué par
Ogler le Danois. (G. Paris, Histoire



poétique de Charlemagne, p. 277. Voir
dans notre première édition, II, p. 263, la
traduction du texte danois.) Après quoi
vient le récit, en quelques lignes, de la
guerre contre les Saxons , d'après notre
Chanson des Saisnes. ( Ibid., p. 264.)

4002. Ci fait la geste que Turoldus
declinet. Voir le chapitre de notre Intro-
duction consacré à l'auteur du Roland.
Le sens du mot declinet est très d outeux.



Digitized by



352



LA CHANSON DE ROLAND



« A la citet que païen unt asise.
« Li chrestien te recleiment e crient. »
Li Emperere n'i volsist aler mie :
4000 « Deus ! » dis! li Reis , « si penuse est ma vie ! »

Pluret des oilz , sa barbe blanche tiret... Aoi.



Ci fait la Geste que Turoldus doclinet.



Digitized by



LA CHANSON DE ROLAND



353



« Dans cette cité dont les païens font le siège,
« Et où les chrétiens t'appellent à grands cris. »
L'Empereur voudrait bien n'y pas aller :
« Dieu! » s'écrie-t-il, « que^ma vie est peineuse! »
Il pleure de ses yeux ,irtrpe^*b8rbe blanche...



Ici s'arrête la Gesti




dby Google



dby Google



ÉCLAIRCISSEMENTS



Digitized by



dby Google



ÉCLAIRCISSEMENT I



LA LÉGENDE DE CHARLEMAGNE



I. Naissance et enfances de Charlemagne. = 1° Sa NAissANCE.-La
mère de Charles est connue, dans nos Chansons, sous le nom de « Berte
au grand pied ». C'est la fille de Flore, roi de Hongrie, et de la reine
Blanchefleur. Un jour Pépin la demande en mariage , et elle s'ache-
mine vers la France. (Berte, poème composé par Adenès vers 1275,
édition P.Paris, pages 7-9.) Mais l'étrangère est, dès son arrivée,
circonvenue par toute une famille de traîtres : une serve , Aliste , se
lait passer pour la reine de France , prend sa place auprès de Pépin
et force la véritable Berte à s'enfuir au fond des bois, où elle pense
mourir de froid, de peur, de faim. (Ibid. } pp. 16-52.) Par bonheur, un
pauvre homme du nom de Simon recueille l'innocente en sa cabane,
où elle est, au bout de quelques années, reconnue enfin par son mari
désabusé. (Ibid., pp. 64-132.) Quelques mois après naît Charle-
magne 1 . = 2° Ses enfances. De la fausse Berte, de la méchante
Alisle , Pépin avait eu de jx fils : Heudri et Lanfroi. Ils deviennent,
comme il s'y fallait atterJre, les ennemis acharnés du fils légitime,
de Charles. (Charlemagne, Je Girard d'Amiens; compilation du com-
mencement du xiv« siècle. 8. M., 778, f° 23 , 24.) Donc, ils essayent
de l'empoisonner, puis de l'égorger. ( F° 24-28.) Un serviteur fidèle ,
David , se charge alors de sauver l'héritier de France : il l'emmène
avec lui en Espagne, et c'est à Tolède, c'est parmi les païens que va
s'écouler l'enfance de Charlemagne. (F° 28-30.) On n'y connaît pas,
d'ailleurs, sa véritable condition , et c'est sous le nom de Mainet que
le fils de Pépin se met au service du roi sarrasin Galafre. (F 30,31.)
Pour premier exploit il se mesure avec l'émir Bruyant, qu'il tue.
Mais Galafre a une fille, Galienne, de qui la beauté est célèbre et



1 La fable de Berte n'a rien de traditionnel. = On en trouve an résumé très
rapide dans la Chronique Saintongeaise (commencement du xm« siècle). = Le
Charlemagne de Venise lui donne un certain développement, et nous avons là,
sous le titre de Berta de li gran pié, un premier poème qui est antérieur de
soixante ou quatre-vingts ans à l'œuvre d'Adenès, et en diffère quelque peu.
M. Mussafia l'a publié dans la Romania (III, p. 339 et ss. et IV, p. 91 et ss.\
Cf. Philippe Mousket (vers 1240), la Gran Conquista de Ultramar (fin du
xiii* siècle), les Reali (vers 1350), et le Roman de Berte en prose ( Berlin,
mss. fr. 130 , première moitié du xv« siècle ) , etc. = Somme toute , on n'a pensé
qu'assez tard à la mère de Charles, et la légende de son fils était presque
achevée, quand on songea à composer la sienne avec de vieilles histoires,
celles-là mêmes qu'on mit plus tard sur le compte de Geneviève de Brabant.
11 semble que ce travail n'était pas encore commencé, quand fut écrite la Chan-
son de Roland.




358



LA CHANSON DE ROLAND



pour laquelle le jeune Français se prend soudain du plus vif, du plus
charmant amour. Il la veut conquérir à tout prix, triomphe de Brai-
mant, qui est un autre ennemi de Galafre, et épouse enfin sa chère
Galienne, qui déjà s'est convertie à la foi chrétienne. (F 32-50.) C'est
en vain que Marsile, frère de Galienne, essaye de faire périr Mainet:
Charles, une fois de plus vainqueur, ne songe désormais qu'à quitter
l'Espagne et à reconquérir son propre royaume. Il commence par
délivrer une première fois Rome et la Papauté , menacées par les
païens que commande Corsuble. (F°55.) Il fait ensuite son entrée en
France, où sa marche n'est qu'une série de victoires. Les deux
traîtres, Heudri et Lanfroi, sont vaincus et châtiés comme ils le mé-
ritent. (F° 64-66.) Charles demeure le seul maître de tout le grand
empire (f° 67); mais sa joie est empoisonnée par la mort préma-
turée de sa chère Galienne

II. Expédition de Charles en Italie : Rome délivrée. Un jour, les
ambassadeurs du roi de France sont insultés par le roi de Danemark,
Geofïroi. Charles , plein de rage , s'apprête à faire mourir le fils et l'o-
tage de Geoffroi , le jeune Ogier, lorsque tout à coup on lui vient an-
noncer que les Sarrasins se sont emparés de Rome. [CheveUerie Ogier
de Danemarche, poème du xn e siècle attribué à Raimbert de Paris;
édition de Barrois, vers 174-186.) Charles, tout aussitôt, part en Italie,
traverse les défilés de Montjeu (Ibid., 191-222), où il est miraculeuse-
ment guidé paru» cerf blanc (Ibid., 222-283|), et s'avance jusque sous
les murs de Rome. Le pape Milon , son ami , marche à sa rencontre
et lui fait bon accueil, (ibid., 315-329.) Corsuble cependant, le sarrasin
Corsuble est maître de Rome, et n'aspire qu'à lutter contre les Fran-
çais. (Ibid., 284-289 et 330-383.) Une première bataille s'engage. [Ibid.,
384-423 et 448-467,] L'oriflamme va tomber au pouvoir des païens,
quand Ogier intervient et relève , par son courage et sa victoire , la
force abattue des Français. (Ibid., 468-681.) On l'acclame, on lui fait
fête, on l'arme chevalier. (Ibid., 682-749.) C'est alors que les Sarra-
sins s'apprêtent à opposer, dans un duel décisif, leur Caraheu à notre
Ogier. (ibid., 851-961.) Le succès est un moment compromis par les
imprudences de Chariot, fils de l'Empereur. (Ibid., 1075-1224.) Néan-
moins le grand duel entre les deux héros se prépare , et l'heure en
va sonner (Ibid., 1225-1537) : Gloriande, fille de Corsuble, en sera
le prix. Une trahison de Danemont, fils du roi païen, retarde la vic-
toire d'Ogier, qui est fait prisonnier. (Ibid,, 1538-2011,} Mais les
Français n'en sont que plus furieux. Un grand duel, qui doit tout
terminer, est décidé entre Ogier et Brunamont, le roi de « Maiolgre».
(Ibid., 2565 et suiv.) Ogier est vainqueur (Ibid., 2638-3041); Cor-
suble s'éloigne de Rome (Ibid., 3042-3052), et Charles fait dans la



i La légende des Enfances de Charles ne parait pas antérieure au xn« siècle ,
et il n'y est fait aucune allusion dans le Roland. Cf. le Mainet, chanson de geste
du xn« siècle , dont on a eu l'heureuse fortune de retrouver, en avril 1874 , plu-
sieurs fragments importants (ils renferment environ 700 vers et ont été pupliés
dans la Romania; juillet- octobre 1875, IV, 305 et ss.). Cf. aussi le Karleta de
Venise (fin du xut ou commencement du xm« siècle }, le Renaus de Montau-
ban (xin« siècle), la Karlamagnua Saga, histoire islandaise de Charlemagne
(xm« siècle) ; le Karl M&inet (compilation allemande du xiv« siècle), le Cronica
gênerai de Espaha (xui« siècle) , les Reali (xrv«siècle), etc. etc. C'est presque
partout le même récit que dans le poème de Girard d'Amiens, Peu de variantes,
et elles n'ont rien d'important.




ECLAIRCISSEMENT I



389



grande ville une entrée triomphale. Il a la générosité' d'épargner
araheu et Gloriande (Ibid., 3053-3073), et, chargé de gloire, reprend
le chemin de la France *. (Ibid., 3074-3102.) e= La Chevalerie Ogier
nous a parlé fort longuement d'une première expédition en Italie :
Aspremont, plus longuement encore, nous fait assister à une seconde
campagne de l'Empereur çar delà les Alpes... Charles, donc, tient
sa cour un jour de Pentecôte. (Aspremont, poème de la fin du xii*
siècle ou du commencement du xiii», édit. Guessard, pp. 2 et 3.)
Soudain , un Sarrasin arrive et défie solennellement le Roi au nom
de son maître Agolant. (Ibid., p. 4.) Charles pousse son cri de
guerre, et la grande armée de France se met en route vers l'I-
talie. Là voilà qui passe à Laon. (Ibid., p. 11.) Or, à Laon était
enfermé le neveu de Charles , qu'on ne voulait pas encore mener à
la guerre : car il n'avait que douze ou quinze ans. Roland s'é-
chappe, et rejoint l'armée. (Ibid., pp. 13-16.) Charles envoie Turpin
demander aide au fameux Girard de Fraite, qui d'abord répond par
un refus insolent, et veut assassiner l'Archevêque (Ibid., pp. 17-18);
mais qui, sur les conseils pressants de sa femme, se décide -enfin
à marcher au secours de l'Empereur. (B. N. fr. 2495, f* 85 r* —
87 r°.) Alors toute l'armée franchit les Alpes et traverse l'Italie :
car c'est la Calabre qui doit être le théâtre de la grande lutte. Ago-
lant, le roi païen, a un fils nommé Eaumont, qui est destine à
devenir le héros du poème. Eaumont lutte avec Charles et est sur
le point de vaincre , quand arrive Roland , qui tue le jeune Sar-
rasin et s'empare de Pépée Durendal. (B. Nanc. ma. Lavall., 123,
{• 41 v» — 43 r».) La guerre cependant n'est pas finie : il faut que
saint Georges, saint Maurice et saint Domnin descendent dans les
rangs des chrétiens et combattent avec eux ( Ibid., f« 64 , v*>— 65 ; r° J ;
il faut que Turpin porte au front de l'armée le bois sacré de la vraie
croix; u faut que Dieu, par un miracle sans pareil, donne a ce bois
l'éclat du soleil; il faut, à côté de ces efforts célestes, tout l'effort
humain de Charlemagne, de Roland et de Girard, pour qu'enfin les
Sarrasins soient vaincus. (Ibid., f° 65, 2° et suiv.) Agolant meurt
alors sous les coups de Claires, neveu de Girard (Ibid., f° 81 , v°);
Girard lui-même s'empare de Rise {Ibid.), et l'on donne le royaume
d' Agolant à Florent, neveu du roi de Hongrie *. (Ibid., $> 81 , v°



111. Luttes de Charlemagne contre ses vassaux : 1° Girard de
Viane. Garin de Montglane, aveo ses quatre fils, Renier, Mile,
Heraaut et Girard, est tombé dans une misère profonde. (Girars de
Viane, poème du commencement du xm* siècle, édition P. Tarbé,



1 La Chevalerie Ogier repose sur des traditions de la fin du vui« siècle.
Cf. les Enfances Ogier, qui sont un médiocre remaniement d'Adenet ( deuxième
moitié du xm« siècle) j le Charlemagne de Venise (fin du xn«, commencement
du xm« siècle) , où Ogier nous est représenté tout d'abord comme un écuyer in-
connu; la troisième branche de la KaHamagnus Saga (xut« siècle], etc.

* Aspremont «fit une œuvre de la décadence et où il n'y a d'autre élément tradi-
tionnel que cette donnée générale , ce Ueu commun si cher à nos trouvères , d une
expédition française en Italie pour la délivrance de la Papauté menacée. = Cf. les
Heali, dont l'affabulation est conforme à celle d' Aspremont, et qui contiennent
une suite où l'on assiste aux fureurs et au châtiment de Girard de Praite. C'est
tout ce qui nous reste aujourd'hui d'une vieille Chanson qui devait avoir pour
titre : XHrara de Fraite.




360 LA CHANSON DE ROLAND

pp. 4-7.) Les Sarrasins entourent son château que baigne le Rhône;
mais ses fils le délivrent (Ibid., pp. 6-9) et se lancent dans les aven-
tures, (lbid., pp. 9-10.) Girard arrive à Reims pour se mettre au ser-
vice de Charles avec son frère Renier. (Ibid., pp. H-20J « Adoubés »
par l'Empereur (Ibid., pp. 20-21 ) , ils lui rendent, en effet, mille ser-
vices dont ils se font trop bien payer (lbid., pp. 24-30), et Girard
devient l'ennemi mortel de Charlemaçne, qui lui avait d'abord pro-
mis la duchesse de Bourgogne en mariage et avait fini par l'épouser
lui-même. La nouvelle impératrice, irritée contre Girard, lui fait
baiser son pied, alors que le jeune vassal pense baiser celui de l'Em-
pereur. De là, toute la lutte qui va suivre. (Ibid., pp. 31-41.) Une
guerre terrible s'engage entre les fils de Garin et Charlemagne.
Ubid., pp. 51-56.) Les deux héros de cette guerre seront, d'une part,
Olivier, uls de Renier et neveu de Girard ; de l'autre, Roland , neveu
de Charles. Aude, la belle Aude, sœur d'Olivier, devient la fiancée
de Roland : nouvelle complication, qui donne un intérêt plus vif à
cette légende héroïque dont le principal épisode est le siège de Vienne.
(Ibid., pp. 66-105.) La guerre étant interminable, on se résout
a l'achever par un combat singulier entre Olivier et Roland. { Ibid.,

Îp. 106 et suivO Le combat est admirable, mais demeure indécis.
lbid., pp. 133-154.) Bref, la paix est faite; Girard se réconcilie avec
Charles ; Aude est promise à Roland, et l'on part pour Roncevaux.
(Ibid., pp. 155-184.) = 2° Les Quatre Fils Aymon. Charles tient
cour plénière. Il se plaint de la rébellion de Doon de Nanteuil et de
Beuves d'Aigremont : même, il s'apprête à rassembler contre ce der-
nier toutes les forces de son empire. (Renaus de Montauban, poème
du xni* siècle, mais dont il a existé des rédactions antérieures; édit.
Michelant, pp. 1-3.) Aymon de Dordone, qui est un autre frère de
Beuves , proteste courageusement contre la colère de l'Empereur.
Charles le menace, et Aymon se relire fièrement de la cour avec tous
ses chevaliers. C'est ici que commence la lutte entre l'Empereur et
le duc Aymon, qui est soutenu par ses quatre fils, Renaud, Alard ,
Guichard et Richard. (Ibid., p. 3, v. 8-30.} Le roi de France, pour
mettre fin à cette guerre , envoie à Beuves d'Aigremont un ambassa-
deur que le rebelle met à mort. (Ibid., pp. 3-8.) Un second messager,
qui est le propre fils de Charles, Lohier lui-même, est envoyé au
terrible Beuves. Son insolence le perd, et Lohier meurt dans une
bataille gui a pour théâtre le château de Beuves. (Ibid., pp. 8-16.)
Désormais la guerre est inévitable; elle commence. (Ibid., pp. 19-27.)
Le duc Beuves échoue devant Troyes , et une défaite de l'armée féo-
dale suffit pour anéantir toutes les espérances des coalisés. (Ibid.,

S p. 30-37.) L'Empereur pardonne à ses ennemis, mais fait assassiner le
uc Beuves, gui s'acheminait vers Paris, (lbid., pp. 37-44.) Aymon,
lui, fait la paix assez platement avec l'assassin de son frère. Doon
de Nanteuil et Girard de Roussi lion se soumettent pareillement. La
guerre semble finie. (Ibid., pp. 44-45.) Là -dessus, les quatre fils
Aymon viennent à la cour de Charles et y sont faits chevaliers. (76td.,
pp. 45-47.) Leur fortune semble assurée, quand certaine partie d'é-
checs vient tout changer. Le neveu de l'Empereur, Bertolais, joue
avec Renaud : survient une dispute, et, d'un coup.d'échiquier, Renaud
tue son adversaire. (/&*<*., pp. 51, 52.) Le meurtrier et ses trois frères
s'enfuient au plus vite d'une cour où ils ne sont plus en sûreté.
Leur père est le premier à les abandonner : leur mère, leur mère seule
leur demeure fidèle. Ils se retirent dans la vieille forêt des Ardennes.



Digitized by



ÉCLAIRCISSEMENT I 361

(Ibid., pp. 52, 53.) C'est là qu'ils vont se cacher durant sept ans ;
c'est là que va commencer leur « grande misère ». Ils sont poursuivis
par Charlemagne, qui fait le siège de leur château de Montessor. Un
traître est sur le point de le livrer à l'Empereur, et les fils du duc
Aymon , affamés , sont forcés de s'éloigner de ces murs où , pendant
cinq années , ils ont arrêté l'effort de tout l'Empire. {Ibid., pp. 53-74.)
Ils errent dans la grande forêt, et le cheval de Renaud, Bavard,
leur vient en aide par sa force et son agilité merveilleuses. (Ibid.,
pp. 74-83.) Cependant la faim les éprouve de plus en plus : tous leurs
chevaliers meurent; ils vont mourir aussi. (Ibid., pp. 85 , 86.) Leur
mère, qui a quelque peine à les reconnaître dans ce misérable état,
leur offre en vain l'hospitalité. (Ibid., pp. 87-89.) Ils sont forcés de
se remettre en route, chassés par leur père, et s'acheminent vers
le Midi, où les mêmes aventures les attendent. (Ibid., pp. 89-96.)
Le roi Yon, qui régnait à Bordeaux, les voit un jour arriver .dans
cette ville avec leur cousin, le fameux enchanteur Maugis. (Ibid.,

Ï>p. 96 , 97.) Les nouveaux venus aident le roi de Gascogne dans sa
utte contre les Sarrasins, et délivrent une fois de plus la chré-
tienté envahie. (Ibid., pp. 97-107.) Charlemagne les menaçant tou-
jours, ils se construisent un château ( Mont des Aubains ou Mon-
tauban), où ils espèrent pouvoir résister à l'Empereur. (Ibid.,
pp. 107-111.) Renaud, en attendant la guerre probable, épouse la
sœur du roi Yon. (Ibid,, pp. 111-114.) A peu de temps de là, Charles,
revenant d'Espagne, aperçoit le château de Monta uban. Fou de ja-
lousie et de rage , il en prépare le siège. Roland y prend part et riva-
lise avec Renaud. La lutte éclate , elle se prolonge , elle est terrible.
(Ibid., pp. 114-144.) Mais le roi Yon lui-même trahit les fils d'Ay-
mon , et ils sont sur le point de tomber entre les mains des cheva-
liers de l'Empereur. Un combat se livre : Renaud y fait des prodiges.
( Ibid., pp. 142-192.) Par bonheur, Ogier, chargé d exécuter les ordres
de Charles contre ses mortels ennemis, rougit de seconder une trahi-
son, et Maugis délivre les quatre frères. (/Md.,pp. 192-219.) Renaud,
en vassal fidèle, ne désire, d'ailleurs, rien tant aue de se réconcilier
avec Charlemagne (Ibid., pp. 230-246.); mais, hélas! les ruses et les
enchantements de Maugis ont irrité l'Empereur, et il exige qu'on lui
livre le magicien. (Ibid., pp. 249-254.) Sur ces entrefaites, Richard,
frère de Renaud, tombe au pouvoir de Charles, qui le veut faire
pendre ; mais les douze Pairs se refusent nettement à exécuter cette
cruelle sentence (Ibid., pp. 254-267) , et Renaud, averti par son bon
cheval Bavard , délivre son frère. La lutte recommence avec une rage
nouvelle. ïlbid., pp. 267-285.) Nouvelles ruses de Maugis, nouvelles
batailles : Charlemagne devient le prisonnier de Renaud, qui se refuse
à tuer son seigneur. (Ibid., pp. 283-537.) L'Empereur ne sait pas re-
connaître une telle générosité et assiège de nouveau Montauban , où
la famine devient insupportable. Par bonheur, un mystérieux souter-
rain sauve les quatre frères. (Ibid., pp. 337-362.) Et néanmoins, la
guerre est loin d'être finie. Il faut que Richard de Normandie soit fait
prisonnier par les rebelles; il faut que les Pairs forcent l'Empereur
à conclure la paix; il faut qu'ils aillent jusqu'à abandonner Charles.
(Ibid., pp. 362-398.) Enfin la paix est faite, et elle est définitive.
Renaud s'engage à faire un pèlerinage à Jérusalem , et arrive dans
la Ville sainte au moment même où elle est attaquée par les Sarra-
sins. Il la délivre (Ibid., pp. 403-417), et refuse d'en être le roi. (Ibid.,
pp. 407, 408.) Il revient en France. Sa femme est morte , et ses fils

11



Digitized by



362



LA CHANSON DE ROLAND



sont menacés par toute la famille de Ganelon et cTHardré ; mais il
a la joie d'assister à leur triomphe. (Ibid., pp. 41S-442.) C'est alors
que, dégoûté des grandeurs, il s'échappe un jour de son chàleau et
va, comme maçon, comme manœuvre, oQYir humblement *es services
à l'architecte dë la catbédralede Cologne. (Ibid., pp. 442-445.) Sa force
et son désintéressement excitent la jalousie des autres ouvriers, qui
le tuent {ibid,, pp. 445-450); mais Dieu fait ici un grand prodige:
le corps de Renaud , jeté dans le Rhin, surnage miraculeusement au
milieu de la lumière et des chants angéliques; puis, comme un autre
saint Denis, il guide lui-même jusqu'à Trémoigne les nombreux
témoins de ce miracle. {Ibid-., pp. 450-454.) C'est plus tard seulement
qu'on reconnut le fils du duc Aymon, dont l'intercession faisait des
miracles. Et saint Renaud, canonisé populairement, reçut les honneurs
dus aux serviteurs de Dieu. [Ibid,, p.p. 454-457.) — 3° Ogier de Da-
nemark. Ogier était le lils de ce roi de Danemark qui avait jadis
outragé les messagers de Charles. Otage de son père, il avait été
reienu prisonnier par l'Empereur, qui même voulut un jour le faire
mourir. Nous avons vu plus haut comment il mérita le pardon de Char-
lemagne en combattant contre les Sarrasins envahisseurs de Rome,
en luttant contre Caraheu, et Danemont. ( Chevalerie Ogier de Dane-
marche, poème attribué à Raimbert, xn e siècle, 174-3102.) Le Danois,
vainqueur, se reposait depuis longtemps à la cour de Chartemagne;
mais il en est de lui comme de Renaud de Montauban, et une partie
d'échecs va changer sa fortune. Son fils, Baudouinet, est tué par le



der asile au roi Didier, qui le fait soudain ganfalonier de son royaume.
( Ib id., 3181-3541.) Charlemagne le poursuit jusque-là et réclame du
roi lombard l'expulsion du Danois : Ogier- jette un couteau à la tête
de l'ambassadeur impérial. ( Ibid., 4074-4288.) Charles veut se venger
à tout prix. Les Lombards défendent Ogier: guerre aux Lombards.
Une formidable bataille se livre entre les deux armées, entre les deux
peuples. Didier s enfuit; Ogier reste, avec cinq cents hommes, en
présence do toute l'armée française. Sa résistance est héroïque, mais
inutile. 11 est forcé de se retirer devant cent mille ennemis. (10 kl.,
4534-5883.) C'est pendant celte fuite, ou plutôt durant cette retraite,
que, devenu tout à fait fou de colère, Ogier égorge lâchement Amis
et Amiles. {Ibid., 5884-5891.) Mais la poursuite continue, continue
toujours. Par bonheur, Ogier a un admirable cheval , Broiefort, qui
prend enfin son galop à travers ces cent mille ennemis et sauve
son maître déjà cerné. Le Danois parvient à s'enfermer dans Castel-
fort : le siège de Castelfort va commencer. [Ibid., 5892-C08S.) Dans
ce château Ogier est seul, tout seul, et U a devant lui Tannée de
Charlemagne. Son ami Guielin a succombé , tous ses chevaliers sont
morts, et c'est l'Occident tout entier qui semble conjuré contre le
seul Danois. (Ibid., 6089-8374.) Ne pouvant rien par la force, il
essaye de la ruse, et fabrique en bois de nombreux chevaliers qui
étonnent l'ennemi et l'arrêtent. Malgré tout, il va mourir de faim, et
sort de cet asile. 11 en sort avec le dessein d'égorger l'Empereur,
et essaye en réalité d'assassiner Chariot, qui cependant s'est montré
pour lui plein de générosité et de douceur. Mais, de nouveau pour-
vu Ogier est entin fait prisonnier, et le voilà captif à Reims. (Ibid.,
h 4 Charles veut l'y laisser mourir de faim; mais Turpin



dby Google



ÉCLAIRCISSEMENT I



363



sauve le Danois, dont la captivité ne dure pas moins de sept années.
L'Empereur le croit mort. (Ibid., 9425-9793.) La France cependant
est menacée d'un épouvantable danger: elle est envahie par le Sar-
rasin Brebus. Ogier seul serait en état de la sauver, et c'est alors
que Charles apprend que le -Danois vit encore. (Ibid., 9793-10082.)
L'Empereur tombe aux genoux de son prisonnier, de son ennemi
mortel, et le supplie de sauver la France. Mais Ogier est implacable,
et n'y consent qu'à la condition de luer de sa propre main Chariot,
auteur de la mort de son bis. (Ibid., 10081-10776.) Et déjà, en effet,
il lève son épée sur le malheureux fils de Charlemagne , quand un
ange descend du ciel pour empêcher ce meurtre. On s'embrasse, on
s'éla&ce au-devant de Brebus. (Ibid., 10870-11038.) Les Sarrasins
sont battus , et Brebus e6t tué par Ogier, qui a vainement cherché à
le convertir. (Ibid., 11039-12969.) Le Danois, décidément < réconcilié
avec Charlemagne , épouse la fille du roi d'Angleterre, qu'il a délivrée
des infidèles. 11 reçoit de l'Empereur le comte de Hainaut, et c'est là
qu'il finit ses jours en odeur de sainteté. Son corps est à Meaux *. {Ibid.,
12970-13042.)= 4° Jian de Lanson. Jean de Lanson est un neveu
de Ganeton, un petit- fils de Grifon d'Autefeuilte : il est de la raoe
des traîtres. Il possède la Pouille, la Calabre, le Maroc, qu'il a reçus
de Charlemagne. Tant de bonté n'a pas désarmé la haine qu'il porte
à l'Empereur, et il ne cesse de conspirer contre lui. Il offre à sa cour
un asile au traître Alori s oui a assassiné Humbaut de Liège. Cette
dernière insulte met à bout la patience de Charles, et il envoie à Jean
de Lanson les douze Pairs pour le défier. ( Jehan de Lœnson, poème du
commencement du xm« siècle, Ms. de l'Arsenal, 3145; anc. B. L. F.
186, f° 108 et as.) Les douze Pairs traversent toute PItalie, et se
voient menacés par les traîtres à la tête desquels est Alori. (Ibid.,
fl> 421.) Par bonheur les messagers de Charles ont avec eux l'enchan-
teur Basin de Gênes, qui, autre Maugis, emploie mille ruses pour
déjouer les projets d'Alori. (Ms. de la B. N. fr. 2495, M-13, y*.) C'est
en vain que Jean de Lanson oppose Malaquin à Basin, magicien
à magicien : Basin parvient à restituer aux douze Pairs leurs épées
qui leur avaient été habilement volées (Ibid., f°14, v°), et trouve,
à travers mille aventures, le secret de pénétrer en France, à Paris,
où il avertit l'Empereur de la détresse de ses messagers. (Ibid.,
15^29.) Charles réunit son armée : il marche sur la Calabre,
et, vainqueur dans une première bataille, met le siège devant
Lanson. (Ibid., f° 29-55.) Encore ici, Basin lui vient en aide. Il
endort tous les habitants du palais de Lanson et le duc Jean lui-
même. Charles pénètre dans ce château enchanté, et délivre les
douze Pairs depuis trop longtemps prisonniers *. (Ibid., f° 55-
64 v°.)

1 Toute cette légende d'Ogier s'est formée en même temps que celle de Roland:
elle a commencé dès les vw«-ix« siècles, et était presque achevée quand fut
écrite notre Chanson. Mais ce sont là, notons - le bien, deux cycles tout à fait
distincts, et qui n'ont eu entre eux aucune communication notable. Les deux
légendes se sont formées chacune de leur côté, et sont toujours demeurées indé-
pendantes l'une de l'autre. = Les origines de Renœus de MontauUan semblent
un peu moins anciennes, et dans Girars de Viane, la donnée générale du
poème en est, à peu près, le seul élément antique.

2 Jehan de Lanson est une œuvre littéraire , et où la légende ne tient aucune
place.




364



LA CHANSON DE ROLAND



IV. Avant la grande expédition d'Espagne : 1° Charlemagne en
Orient. L'Empereur est à Saint -Denis. Il se met la couronne en
tête et ceint son épée : « Connaissez-vous, » dit-il à l'Impératrice, « un
« chevalier, un roi auquel la couronne aille mieux? — Oui, ré-
« pond-elle imprudemment, j'en connais un : c'est l'empereur Hugon
« de Constantinople. » (Vers 1-66 du Voyage à Jérusalem et à
Constantinople , premier tiers du xn« siècle.) Charles, brûlé de

Ialousie, veut aller voir ce roi si bien coiffé. 11 part avec les douze
> airs, et va d'abord à Jérusalem pour adorer le saint Sépulcre.
Suivi de quatre-vingt mille hommes, il arrive dans la Ville sainte.
(Ibid., v.67-108.) Reconnu par le Patriarche, Charles reçoit de lui
la sainte couronne, un des clous, le calice eucharistique et du lait
de la Vierge. L'attouchement de ces reliques guérit un paralytique, et
leur authenticité est par là mise en lumière. {Ibid., 113-198.) L'Em-
pereur quitte enfin Jérusalem et se dirige vers Constantinople, après
avoir fait vœu de chasser les païens de l'Espagne. {Ibid., 221-332.)
Charles traverse toute l'Asie et arrive enfin à Constantinople, où il est
gracieusement accueilli par l'empereur Hugon. (Ibid., 2o2-403.) Par
malheur, les barons français ne se montrent pas assez reconnaissants
de cette hospitalité, et se livrent, pendant toute une nuit, à des
plaisanteries, à des gabs où l'empereur et l'empire d'Orient sont fort
insolemment traités. Ces forfanteries sont rapportées à Hugon, qui
s'irrite contre les Français et les met en demeure de réaliser leurs
gabs. (Ibid., 446-685.) C'est alors que Diêu envoie un ange au se-
cours de Charles, fort embarrassé; c'est alors aussi que les plaisan-
teries des douze Pairs reçoivent , malgré leur immoralité , un com-
mencement d'exécution. Hugon se déclare satisfait et tombe aux bras
de Charles. (Ibid., 686-802.) Bref, la paix est faite , et Charles peut
enfin partir en Occident. 11 rapporte en France les reliques de la
Passion *. (Ibid., 803-859.) = Cependant Olivier avait eu un fils de
la fille de l'empereur Hugon. C'est ce fils, du nom de Galien, qui se
met plus tard à la recherche de son père et le retrouve enfin sur
le champ de bataille de Roncevaux , au moment où l'ami de Roland



1 Le Voyage à Jérusalem n'est , dans sa deuxième partie , qu'un misérable
fabliau épique ; mais, si l'on considère uniquement son début et ses derniers vers ,
il a certaines racines dans la tradition. Cependant la légende n'apparaît pas avant
le Benedicti Chronicon, œuvre d'un moine du mont Soracte, nommé Benoît
(mort vers 968), lequel se contenta de falsifier un passage d'Eginhard en substi-
tuant le mot Rex aux mots Legali régis. (Voir Épopées françaises, 2« édition ,
III , p. 284, et notre première édition du Roland, II , 37.) Cf. une légende latine
de 1060-1080, VIter Jerosolimitanum , qui devait être un jour insérée dans
les Chroniques de Saint-Denis. On y voit le patriarche de Jérusalem , chassé
de sa ville par les Sarrasins , réclamer l'aide de l'empereur d'Orient , et être en
réalité secouru par Charlemagne, qui obtient de lui les saintes reliques de la
Passion. Voir aussi la Karlamagnus Saga (xme siècle) , et , tout particulière-
ment , les trois sources suivantes : le ms. de l'Arsenal 3351 (xv« siècle) , le ms.
fr. 1470 de la Bibliothèque nationale (xv« siècle) et le Galien incunable, qui
nous offrent trois remaniements en prose du Voyage, avec quelques éléments
nouveaux. = Un poème de la décadence, Simon de Pouille (B. N. fr. 368,
xi v« siècle, f° 144), nous fait assister à une véritable croisade des douze Pairs
en Orient, et Girard d'Amiens, en son Charlemagne (commencement du xiv*
siècle), raconte une expédition du grand empereur lui-même sous les murs
de Jérusalem. Enfin, David Aubert, au xv« siècle, ne fait que reproduire en
prose . dans ses Conquestes de Charlemagne , le récit de Girard d'Amiens dont
il comble une lacune importante.




ÉCLAIRCISSEMENT I



365



rend le dernier soupir t. = 2° Charlemagne en Bretagne. « Acquin,
empereur des Sarrasins , »> s'est rendu maître de la Petite-Bretagne.
11 habite le palais de Guidalet; mais Charlemagne, lassé de la paix,
s'apprête à marcher contre les envahisseurs norois. (Acquin, poème
de la fin du xn e siècle , conservé dans un manuscrit détestable du
xv% B. N. fr. 2233, f° 1, r°.) Charles arrive à Avranches et s'installe
à Dol. « Commençons la guerre, »> dit l'Archevêque. {Ibid., f° 1, v°
— 3 , r°.) La situation des chrétiens est difficile. Une ambassade est,
sur le conseil de l'archevêque de Dol , envoyée à Acquin par Char-
lemagne. Les messagers de l'Empereur, insolents comme toujours,
sont sur le point d'être tués par les Norois; mais la femme du
roi païen intercède en leur faveur. (Ibid., f° 37° — 7, v°.) Naimes est
d'avis de commencer immédiatement la guerre et de mettre le siège
devant Guidalet. Dans une première bataille, les chrétiens sont vain-
queurs. (Ibid., f©7, v° — 16, r°.) Leurs pertes sont d'ailleurs consi-
dérables, et le père de Roland, Tiori, meurt sur le lieu du combat.
Malgré tout, les Français s'emparent de Dinart et investissent Gui-
dalet. Le siège est long et rude. Même un jour, l'armée de Charles
estsurprise et vaincue. (Ibid., r° 17, 7° — 30, r°.) Naimes n'échappe
à la mort que grâce à un miracle. (Ibid., f° 31-33.) Mais Guidalet
tombe enfin au pouvoir des Bretons et des Français , et Gardainne
est miraculeusement anéantie par un orage envoyé de Dieu. (Ibid.,
f° 33-50, v°.) Un duel de Naimes et d' Acquin paraît terminer la
Chanson 2. Acquin meurt, et sa femme est baptisée. {Ibid., f° 50-55.)
== 3° Fierabras et Otinel. Charles est ? une fois de plus, en guerre
avec les païens: même il vient de leur livrer une bataille longuement
disputée. (Fierabras, poème du xin« siècle, éd. Grœber et Servois,
v. 24-45. M. Grœber a publié dans la Romania une première branche
du Fierabras qui a pour titre : La Destruction de Rome, et où est ra-
contée en effet la prise de la ville des Papes par l'émir Balant et les Sar-
rasins). Un géant sarrasin, haut de quinze pieds, défie un jour tous les
chevaliers de Charlemagne. Or, c'est lui, c'est Fierabras qui a massacré
les habitants de Rome et qui, maître du saint sépulcre et de Jéru-
salem, possède toutes les reliques de la Passion : le baume avec
lequel Notre-Seigneur fut enseveli, l'enseigne de la croix, la cou-
ronne et les clous. (Ibid., v. 50-66.) Au défi du païen, c'est Olivier
qui répond. Le duel terrible va commencer: il s^engage. {Ibid., 93-
368.) Le géant a trois épées, et le baume divin, dont il emporte avec
lui plusieurs barils, guérit en un instant toutes les blessures qu'il
peut recevoir. Cependant Olivier ne recule point devant un tel ad-
versaire , cherche à le convertir, s'empare des barils miraculeux qu'il
jette dans la mer, et porte au Sarrasin un coup vainqueur. Fierabras
s'avoue vaincu et demande à grands cris le baptême. (Ibid., 369-449

i Voir le Roman en prose de Galien , qui nous est parvenu sous trois formes
(Bibl. de l'Arsenal, 3351; Bibl. nat. fr. 1470; et Galien incunable, 1500, Vé-
rard, etc.). Ces romans en prose sont visiblement dérivés d'un roman en vers de
la fin du xm« siècle dont nous avons reconstitué plusieurs centaines de vers
au t. 111 de la 2« édition de nos Épopées françaises. Et cette chanson elle-
même avait été précédée par un ou deux autres poèmes qui ne sont point par-
venus jusqu'à nous.

* Dans ce poème , dont nous ne possédons pas de version complète , l'élément
littéraire est plus considérable que l'élément traditionnel. On y rencontre cepen-
dant des légendes visiblement antiques. Mais tout a été écrit en dehors de la
Chanson de Roland et de notre légende.




366 LA CHANSON DE ROLAND



et 88.) Mais, pendant qu'Olivier emporte le géant blessé, il est cerné
parles païens et tombe en leur pouvoir. (Ibid., 2631-1862.) Fierabras,
baptisé, devient soudain un tout autre homme: il se fait l'allié des
Français et s'apprête à combattre son propre père, l'émir Balant.
(Ibid*, 1803-19U4.) Quant à Floripas, sa sœur, elle ne rêve cjue de se
marier avec Gui de Bourgogne (Ibid., 2255.) Mais les événements
ne tournent pa6 à l'avantage des chrétiens, et Balant se rend maître
de Gui, de Roland, de Naimes et des premiers barons français.
(Ibid., 2256-2712.) Floripas entreprend de les délivrer, et y réussit.
[Ibid., 2713-5861.) Balant lui-même est fait prisonnier, et, plutôt que
de recevoir le baptême, va au-devant de la mort. C'est Floripas elle-
même qui. fille dénaturée, se montre la plus impitoyable pour son
père : Balant meurt. (Ibid., 5862-5991.) Floripas épouse enfin Gui de
Bourgogne et apporte à Charlemagne les reliques de la Passion,
qui Bont l'objet, le véritable objet de toute cette lutte. Dieu atteste
leur authenticité par de beaux miracles. C'est trois ans après que
Ganelon trahit la France et vend Roland *. (Ibid., 5992-6219.) = AU
commencement d'Oiinel (xin e siècle), TEmpereur tient cour plénièrè
à Paris. (Édition Guessard et Michelant, vers 23 et ss.) Survient un
messager païen du roi Garsile: « Abandonne ta foi, dit-il à Gharles,
« et mon maître daignera te laisser l'Angleterre et la Normandie. »
(Ibid. y 137 et ss.) C'était ce Garsile qui avait pris Rome, et son mes-
sager lui-même, Otinel, l'y avait singulièrement aidé. (Ibid., 91 et
sb.) Roland s'irrite d'un message aussi insolent, et défie Otinel. (/6id.,
211-216.) Entre de tels champions, c'est un duel terrible. Le Ciel y
intervient, et , au milieu du combat, Otinel s'écrie : « Je crois en
Dieu. » On le baptise, et Charles va jusqu'à lui donner sa fille Bé-
lissent en mariage (Ibid., 262 - 659); Otinel devient alors l'appui de
la chrétienté et l'ennemi de Garsile. (Ibid., 660-1915.) Au milieu de
cette guerre, Oerier est feit prisonnier, mais parvient à s'échapper.
(Ibid. t 1916*1945.) La grande et décisive bataille est à la fin livrée:
Otinel tue Garsile, et l'on célèbre joyeusement ses noces avec Béli«*
sent ». (Ibid., 1948-2132.)

V. L'Espagne. Charles se repose de tant de guerres , et, au milieu
de sa gloire, oublie le vœu qu'il a fait jadis d'aller délivrer l'Espagne
et le « chemin des Pèlerins»». Saint Jacques lui apparaît et lui an-

1 Le Fierabras, que nous venons de résumer, n'est pas la version la plus
ancienne de ce poème. Suivant M. G. Paris, il a existé une Chanson antérieure,

3 ni pouvait bien avoir pour titre: Balant. Ce poème commençait par le récit
•une prise de Rome que les Sarrasins enlevaient aux chrétiens; Charles arri-
vait au secours des vaincus, et c'est alors qu'avait lieu le combat d'Olivier et
de Fierabras. C'était tout, et il n'y avait là que le développement de deux lieux
communs épiques : « le Siège de Rome »> et « le Duel avec un géant ». Notre
poème n'offre que le dernier de ces lieux communs ; mais , comme nous l'avons
dit plus haut , M. Orœber a retrouvé dans le manuscrit 578 de la Bibliothèque
municipale de Hanovre la première branche du Fierabras, et l'a publiée,
sous le titre de « la Destruction de Borne »> , dans la Romania ( 11 , p. 1
et ss.). == Fierabras, comme le Voyage à Jérusalem , a été composé pour être
chante à la foire du Lendit, où Ton. faisait une exhibition solennelle de certaines
Reliques de la Passion. (V. nos Epopées françaises , 2« édition, III.)

s Otinel ne contient rien de légendaire : c'est une œuvre de pure imagination.
= Cf. l'épisode d'Ospinel dans le Karl Meinet , compilation allemande du com-
mencement du xiv* siècle, et te récit de Jacques d'Acqui (fin du xm« siècle).
Toutes ces fables sont postérieures à la rédaction du Roland.




ÉCLAIRCISSEMENT I



: 3&7



«once <jue le temps est venu d'accomplir sôtt vœu. (V Entrée en
Espagne* poème ducommtdu xiv« siècle renfermant des morceaux
du xm e . Mss. fr. de Venise, xxi, f ô 1, 2.) L'Empereur n'hésite pas
a obéir I cette voix du ciel; mais il n'en est pas de même de ses
barons, qui prennent trop de plaisir à la paix et s'y endorment :
Roland les réveille, (ibid., f° 2-7.) Marsile est saisi d*époù vante eh
apprenant l'arrivée des Français. Par bonheur, il a pour neveu le
géant Ferragus, qui Va défier les douze Pairs, lutte avec onze d'entre
eux et, onze fois vainqueur, les fait tous prisonniers. (Ibid., 7-31.)
Mais il reste Roland, et celui-ci, après un combat de plusieurs jours,
finit par trancher la tête du géant, qu'il eût voulu épargner et con-
vertir, {ibid.y 31-79.) L'action se transporte alors sous les murs de
Pampelune, et elle y demeurera longtemps. Une première bataille
se livre sur ce théâtre de tant de combats: Isoré, fils de Malceris,
roi de Pampelune, s'illustre par d'admirables mais inutiles exploits,
îl est fait prisonnier, et, sans l'intervention de Roland , Charles eût
ordonné sa mort, ( Ibid., 79-121.) La guerre continue, terrible. Une
des plus grandes batailles d'Espagne va commencer : Roland est
relégué à l'arrière-gâfde , et s'en indigne. {Ibid., 422-162.) Voici la
mêlée : on y admire à la fois le courage de l'Empereur et celui de
Ganelon. {Ibid., 462.) Quant à Roland, il commet la faute très grave
de déserter le champ de bataille avec tout son corps d'armée. Il est
trai qu'il s'empare de la ville de Nobles; mais il n'en a pas moins
compromis la victoire des Français. L'Empereur le lui reproche cruel-
lement, et va jusqu'à le frapper. Roland s'éloigne, et quand Charle-
magne. apaise*, envoie à sa poursuite, il n'est plus possible de le troù
ver. (Ibid., 462-220.) Roland B'embarque, et arrive en Orient; il se
met au service du « roi de Persie », délivre là belle Diones, organise
l'Orient à la française et fait le pèlerinage des saints lieux. (Ibid.,
220-278.) Mais il se hâte de revenir en Espagne, et tombe, tout en
larmes, aux jpiedsde l'Empereur. (Ibid., 275-303.) La réconciliation
est faite, mais la grande guerre est loin d'être finie: Pampelune, en
efiet, est toujours défendue par Malceris et ïsoré, sôn fils. Leur cou-
rage ne parvient pas à sauver la ville, et Charlemagne y entre. (Prise
de Patinpdune, premier quart du xiv« siècle, éd. Mussafia, vers 4-170.)
Par malheur, les chrétiens ne restent pas Unis dans leur victoire, et
une épouvantable lutte éclate entre les Allemands et les Lombards.
C'est Roland qui a la gloire de les séparer, et de faire la paix. (Ibid..
470-425.) Il reste à régler le sort du roi Malceris, et Charles, si cruel
tout à l'heure contre les Sarrasins, devient tout à coup d'une géné-
rosité ridicule. 11 veut faire de Malceris un des douze Pairs; mais
aucun d'entre eux ne veut céder sa place au nouveau venu : tous pré-
fèrent la mort. (Ibid., 465-561.) Malceris, furieux de ce refus, par-
vient à s'échapper de Pampelune. (Ibid., 561-75$.) Mais le fils du
fugitif, lsoré, est demeuré fidèle à Charles et aux chrétiens. H en
Vient, pour ses nouveaux amis, à méconnaître jusqu'à la voix du
«an g et à lutter contre son père, qui, par aventure, échappe une
seconde Ibis aux mains des Français. (Ibid., 760-1199.) Charles ce-
pendant ne perd pas l'espoir de conquérir l'Espagne, et c'est ici que
commence une nouvelle série de batailles sanglantes, où il joue véri-
tablement le premier rôle. A la tête de *es ennemis est encore Mal-
ceris, type du païen farouche et intraitable; près de Malceris est
Al tu major. Ce ne sont pas de petits adversaires. Dans la mêlée, le
roi de France se voit tout A coup cer»é par les troupes païennes, et




368



LA CHANSON DE ROLAND



serait mort sans l'aide providentielle de Didier et de ses Lombards.
(Ibid., 1199-1953.) Enfin, les païens sont vaincus. Altumajor, forcé
de devenir chrétien, remet à l'Empereur Logrono et Estella. (Ibid.,
1830-2474.) Devant les Français victorieux, il ne reste plus guère que
Marsile, et ce sera désormais le grand adversaire de Charles et de
Roland. On agit d'abord avec lui par la diplomatie, et, sur la pro-
position de Ganelon, on lui envoie deux ambassadeurs, Basin de
Langres et son compagnon Basile. Ils sont pendus sur Tordre de
Marsile, et cette violation du droit des gens sera plus tard rappelée
avec horreur dans la Chanson de Roland. (Ibid., 2597-2704.) Un tel
crime ne déconcerte d'ailleurs ni Ganelon ni Charlemagne, et l'on
décide d'envoyer une seconde ambassade à Marsile. Guron est choisi :
il est surpris par les païens, et n'a que le temps, après une résistance
sublime, de venir expirer aux pieds de Charles, qui le vengera. (Ibid.,
3140-5850.) La rage s'allume au cœur de l'Empereur, et la guerre
recommence. Les Français après une éclatante victoire sur Malceris,
entrent tour à tour dans Tudela, Cordres, Charion, Saint -Fagon,
Masele et Lion. (Ibid., 3851-5773.) Le poème se termine en nous
montrant l'armée chrétienne maîtresse d'Astorga. Charles possède
l'Espagne, toute l'Espagne..., à l'exception de Saragosse. = Sui-
vant une légende , ou plutôt suivant une imagination différente de
tous nos autres récits, Charles ne serait pas resté sept années, mais
vingt-sept ans en Espagne. Cette version n'est consacrée que par
le poème de Gui de Bourgogne (seconde moitié du xn e siècle). L'au-
teur suppose que l'Empereur et ses barons ont vieilli de l'autre côté
des Pyrénées, et tellement vieilli, que leurs fils, laissés par eux au
berceau, sont devenus, en France, de beaux jeunes hommes pleins
d'ardeur. Or ce sont ces jeunes gens qui s'avisent un jour d'aller
rejoindre leurs pères en Espagne, comme la jeune garde venant à
l'aide de la vieille. Ils avaient voulu tout d'abord se donner un roi ,
et Gui, fils de Samson de Bourgogne, avait été élu d'une voix una-
nime. C'est Gui qui a eu l'idée de l'expédition d'Espagne, et qui
exécute de main de maître un projet si nardi. ( Gui de Bourgogne,
vers 1-391.) Gui s'empare successivement de Carsaude (Ibia., 392-
709), de Montorgueil et de Montesclair (Ibid., 1621-3091), de la Tour
d'Augorie (Ibid., 3184-3413) et de Maudrane. {Ibid., 3414-3717.) Le
seul adversaire redoutable que rencontre le vainqueur, c'est Huide-
lon ; mais il se convertit fort rapidement et devient le meilleur allié
des Français. Il ne reste plus maintenant à la Jeune armée qu'à re-
joindre celle des vieillards, celle de Charles. C'est ce que Gui par-
vient à faire , après avoir donné les preuves d'une sagesse au-dessus
de son âge. Un jour enfin, les jeunes chevaliers peuvent tomber aux
bras de leurs pères (Ibid., 3925-4024) , et c'est une joie inexpri-
mable. Puis, les deux armées combinées s'emparent de Luiserne, que
Dieu engloutit miraculeusement. (Ibid., 4137-4299.) Le signal du dé-
part est alors donné à tous les Français. Et où vont- ils ainsi?
A Roncevaux. (Ibid., 1300-4301.) = Ici commence la Chanson de
Roland, dont la scène, à vrai dire, devrait se placer immédiate-
ment après la Prise de Pampelune. Mais nous n'avons pas besoin
de résumer ici le poème dont nous venons de publier le texte et la
traduction. Le rôle de Charlemagne n'y est pas, comme on le sait,
effacé par celui de Roland, et l'Empereur garde réellement le pre-
mier rang. C'est lui qui, dans la première partie de la Chanson,
réunit son conseil pour délibérer avec lui de la paix proposée par




ÉCLAIRCISSEMENT I



369



Marsile ; c'est lui qui fait choix de Ganelon comme ambassadeur ;
c'est lui qui , sur l'avis de ce traître , confie l'arrière-garde à Roland.
Puis, dans la seconde partie de la Chanson, il cède ou paraît céder
toute la place à son neveu , afin de nous faire assister uniquement
aux derniers exploits, à l'agonie et à la mort de Roland. Mais encore
voyons-nous Charles prendre de loin sa part à ce martyre et accou-
rir, terrible, pour le venger. Il est d'ailleurs, et il est tout seul le
héros de la troisième partie. Il s'y fait le vengeur de Roland sur les
Sarrasins d'abord, et ensuite sur. Ganelon. A la défaite de Marsile
et de Baligant succède le châtiment du traître, et le grand empereur,
promenant autour de lui ses regards apaisés par tant de représailles,
s'apprête enfin à se reposer, quand tout à coup la voix d'un ange se
fait entendre et lui ordonne de recommencer une nouvelle guerre
contre les païens

1 Le document dont il faut tout d'abord rapprocher le Roland, c'est la
a Chronique de Turpin ». M. G. Paris a établi (comme nous avons déjà en lien
de le dire plusieurs fois) que les chapitres i-v sont l'œuvre d'un moine de Com-
postelle , écrivant vers le milieu du xi« siècle , et que les chapitres vi et sui-
vants, dus sans doute à un moine de Saint-André devienne, n'ont été écrits
qu'entre les années 4109-1119. = D'après le Faux Turpin, Charlemagne aperçoit
un jour dans le ciel une « voie d'étoiles » qui s'étend de la mer de Frise jusqu'au
tombeau de saint Jacques en Galice. L'Apôtre lui-même se fait voir à l'Em-

Eereur, et le somme de délivrer son pèlerinage, dont la route est profanée par
» infidèles. Charles obéit; il part. (Cap. h.) Devant les Français victorieux
tombent miraculeusement les murs de Pampelune; puis l'Empereur fait sa
visite au tombeau de l'Apôtre , et va jusqu'à Padron. (Cap. m.) Plein de foi , il
détruit toutes les idoles de l'Espagne, et particulièrement, à Cadix, cette image
de Mahomet que l'on appelle « Islam ». (Cap. iv.) L'Empereur, triomphant, élève
une église magnifique en l'honneur de saint Jacques , et construit d'autres basi-
liques à Toulouse, Aix et Paris... (Cap. v.) Ici s'arrête le récit primitif, qui forme
un tout bien complet et caractéristique. Le continuateur du xn* siècle prend
alors la parole, et, soudant tant bien que mal sa narration à la précédente,
raconte tout au long (cap. vi-xrv) la grande guerre de Charles contre Agolant.
L'Agolant de la Chronique de Turpin n'a rien de commun avec celui d'Aspre-
mont dont nous avons parlé plus haut. Ce roi païen (qui règne en Espagne et
non pas en Italie) envahit la France, et massacre un jour jusqu'à quarante mille
chrétiens. Une première fois vaincu par les Français , il se réfugie dans Agen ;
mais il est encore battu à Taillebourg , puis à Saintes. C'est alors qu'il repasse les
Pyrénées, et qu'il est définitivement tué et vaincu sous les murs de Pampelune. Le
récit d'une nouvelle guerre commence, en effet, au chap. xiv de la Chronique:
Bellum PampUoneme... Donc, il arrive qu'Altumajor surprend un jour une
troupe de chrétiens trop avides de butin. (Cap. xv.) Une croix rouge apparaît
sur l'épaule des soldats de Charles qui doivent mourir dans la guerre contre le
roi Fouré : c'est l'Empereur qui a fort indiscrètement demandé ce prodige à Dieu.
Ces prédestinés meurent, mais Fouré est vaincu. (Cap. xvij Nouvelle guerre d'Es-
pagne. Cette fois, c'est la plus célèbre, c'est celle de nos Chansons : Roland lutta
à Nadres contre le géant Ferragus et en triomphe. (Cap. xvii.) Altumajor et Hé-
braïm , roi de Séville , continuent la lutte. Cachés sous des masques hideux , les
païens attaquent les Français avec des cris épouvantables. Les Français reculent
une première fois, mais le lendemain sont vainqueurs, et Charles, maître de
l'Espagne , la partage entre ses peuples. (Cap. xvm.) Il érige alors Compostelle
en métropole, et fait massacrer en Galice tous les païens qui refusent le bap-
tême. (Cap. xix.) C'est alors, mais alors seulement, qu'on voit entrer en scène
Marsile et Baligant, tous deux rois de Saragosse, et envoyés tous deux par
l'émir de Babylone. Ils feignent de se soumettre et envoient à Charles trente
sommiers chargés d'or et quarante de vin , avec mille captives sarrasines. Gane-
lon , PAR PURE AVARICE ET SANS NUL ESPRIT DE VENGEANCE , trahit SOn paVS 6t

s'engage à livrer aux païens les meilleurs chevaliers de l'armée chrétienne. Les
Français, d'ailleurs, semblent attirer la colère du Ciel en se livrant à de hon-




370 LA CHANSON DE ROLAND



VI. At>RÈs l'Espagne. Dernières années et mort de Charlemagne.
Deux poèmes, qui sont œuvre purement littéraire et personnelle,
Gaydon et Anseïs de Carthage, achèvent de nous retracer l'histoire
de la grande expédition d'Espagne. Dans la première de ces deux
Chansons, Gaydon (qui n'est autre que le Thierry de la plus ancienne
de nos épopées, se fait en France le continuateur de Roland, et
lutte contre la famille de Ganelon. C'est en vain que Charles se
laisse entraîner dans un complot contre lui: il triomphe de l'Em-
pereur lui-même, et se fait nommer grand sénéchal de France.
(Gûydon) poème du commencement du xm e siècle, éd. S. Luce.) —



teuses débauches. Ganelon les trompe, les endort, et voici que l'arrière -gardé
de Charles est soudain attaquée par les Sarrasins que Marsile et Baîigant con-
duisent à ce carnage. Sauf Roland, Turpin, Baudouin et Thierry, tous les
Français meurent. (Cap. xxi.) Avant de mourir, Roland a la joie de tuer le roi
Marsile; mais il expire lui-même, après avoir ert vain essayé de briser sa
Durendal (cap. xxii) et s'être rompu les veines du cou en sonnant de son cbr
d'ivoire; Charles Fentend du Val-Charlon, pendant que Thierry assiste à
l'agonie et à la mort de Roland. (Cap. xxm et xxiv.) Or, c'était le 17 mai , et
Turpin chantait la messe , lorsqu'il vit soudain passer dans les airs les démons
qui menaient en enfer l'âme de Marsile, et les anges qui conduisaient au
paradis l'âme de Roland. Presque en même temps, Baudouin apporte à l'Em-
pereur la nouvelle de la mort de son neveu. Désespoir de Charles , pleurs de
tous les Français. (Cap. xxv.) Les chrétiens vont , sans plus de retard , rele-
ver leurs morts sur le champ de bataille de Roncevaux, dans le Val-Sizer.
Comme en notre Chanson , Dieu arrête le soleil pour permettre à Charles de se
venger des Sarrasins , et le traître Ganelon , après un combat entre Pinabel et
Thierry, est jugé, condamné, exécuté. (Cap. xxvi.) = Tous les documents
littéraires du moyen âge où est racontée la mort de Roland , se divisent ici en
deux grands groupes, selon qu'ils suivent notre Chanson ou le Faux Turpin.
La Chronique latine se retrouve, plus ou moins arrangée, dans la Chronique
du manuscrit de Tournay (commencement du xin« siècle); dans la Chronique
saintongeaise (commencement du xm« siècle) ;dans Philippe Mouskel (xm<> siècle ;
mais avec certains autres éléments empruntés à notre vieux poème et à ses
Remaniements) ; dans les Chroniques de Saint-Denis ; dans le Roland anglais
du xiii* siècle ; dans le Charlemagne de Girard d'Amiens (xiv a siècle) ; dans la
compilation allemande qui est connue sous le nom de Kart Meinet (xiv e siècle;
mais seulement en ce qui concerne les commencements de l'expédition d'Es-
pagne); dans le Charlemagne et Anseïs, en prose (Bibl. de l'Arsenal , B. L.
F. 214, xv« siècle) } dans la Conqueste du grant Charlemagne des Espagne*,
qui est un remaniement dil Fierabras (xv« siècle) ; dans les Guerin de MonU
glave incunables; dans la Chronique du ms. 6003 (l'original est peut-être du
xtv* aièole , et le ms. est du xvi«) ; dans la première partie des Conquestes dê
Ghariemagne , de David Aubert (1458), etc. = Tout au contraire, notre vieux
poème est la base du Ruolandes Liet , œuvre allemande du curé Conrad (vers
iibQ); du Siricker, qui, dans son Karl (1230), n'a guère fait que remanier le
Ruolandes Lict ; du plus ancien texte de Venise et des Remaniements français
du xiii* siècle, qui, sauf leur dénouement fou il faut voir une œuvre d'ima-
gination) , ont calqué le texte d'Oxford ; de la karlamagnus Saga ( xiii» siècle
et de la Keiser Kàrl Magnuss kronike (xv« siècle) ; de quatre fragments néer-
landais publiés par M. Bormans (xiu«-xiv« siècles) ; du Karl Meinet (xiv« siècle»
en ce qui concerne la bataille de Roncevaux), et, un peu aussi, de la Chro-
nique de Weihenstephan (xiv*-xv« siècles). — • En dehors de ces deux grands
groupes, nous ne trouvons, çà et là, que quelques traits originaux. La Kai-
serscronik (xu« siècle) nous fournit un récit de la guerre d'Espagne qui ne
ressemble en rien à tous les autres: y Tous les chrétiens ayant été massacrés
par les Sarrasins, Charles rassemble 53,066 jeunes filles dans le Val-Charlon,
près des défilés de Sizer. Les païens tremblent et se soumettent.» (O. Paris,
Histoire poétique de Charlemagne , 271.) = En Italie, toute la légende de la
Spagna a pour caractère d'être empruntée à ees trois sources t V Entrée an




ÉCLAIRCISSEMENT 1



371



Quant à Anseis, c'est un poème encore plus moderne : on y crée
Un dulre Continuateur de Roland, mais en Espagne. On lui fait
même décerner par Charles le titre de roi d'E^pa.gre, et il passe
sa vie à lutter contre les païens, dont il ne peut être décidément
vainqueur sans le secours du grand empereur. {Anseïs de Carlhage,
Jmi* siècle, B". N., fr. 793.) = Mais désormais l'Espagne n'occupera
plus Charlemagne, et c'est vers un autre côté de son empire qu'il
Jette ses regards. Guiteclirt (Witikind) vient d'entrer vainqueur dans
Cologne | les Saisnes menacent l'empire chrét ien. L'Empereur apprend
e£B tristes nouvelles, et en pleure. (Chanson des Saisnes, de Jean



Espagne, de Nicolas de Padoue , avec une Prise de Pampelune, du même auteur
(qui n'est pas arrivée jusqu'à nous), et, d'autre part (sans tenir compte de
quelques traits de la Chronique de Turpin) , une Chanson de Boland sem-
blable à celle du ms. fr. IV de Venise , et où l'on trouvait un récit poétique
de la « Prise de Narbonne ». Cinq documents principaux nous offrent ce ca-
ractère : deux Spagna en ver* (la Spayna proprement dite, composée entre
les années 4350 et 13*0, et la Hotla di Roscivalle, qui en est le remaniement,
xv« s.), et trois Spagna en prose, postérieures à la Spagna «in rima », et
qui ont entre elles de très intimes ressemblances (celle du ms. de la Bibliothèque
Albani, découverte en 1830 par M. Ranke; celle de la Bibliothèque Médicis, dé-
couverte par M. Raina, et relie enfin de la Bibliothèque de Pavie,le Viaggio
in Espagna, que M. Ceruti a publiée en 4871. Le manuscrit Albani est du
commencement du xvi« siècle ; les deux autres sont du xve siècle. Tous ont les
m6mes éléments et présentent le même caractère.) =: En Espagne, la Cro-
nica gênerai d'Alfonse X (seconde moitié du xm« siècle), précédée par la
Chronica llispaniœ de Rodrigue de Tolède ( f 1247) , présente sous un aspect
tout différent la guerre de Roncevaux : « Alfonse le Chaste régnait depuis
trente ans. Menace par les Sarrasins, il appelle Charlemagne à son aide ; mais
les Espagnols, ses sujets, se révoltent à la seule pensée qu'ils vont être se-
courus par des Français, et Alfonse est forcé de faire savoir à Charles... qu'il
se passera de lui. Le roi de France, indigné, déclare tout aussitôt la guerre
aux Espagnols. Plutôt que de céder aux Français abhorrés, ceux-ci sollicitent
l'alliance de iMarsile et des païens, et c'est Bernard del Carpio qui conclut
cette alliance. Accablés par a>ux armées , ou plutôt par deux races , les Fran-
çais èorit vaincus, et Roland meurt. Il est vrai que Charles se vengea plus
tard sur Marsile. Mâis Bernard del Carpio fut le plus heureux. Réconcilié avec
le grànd empereur < il fut fait par lui roi d'Italie. [Chroniça Rispaniœ, IV,
eap. x et xt; Cronica gênerai, édit. de 1604, f* 30-32 , Cf. la Chronique an-
térieure de Lucas de Tuy, etc.) = « L'Office de Charlemagne à Girone » ( vers 1350)
nous fournit une tout autre version... Au moment de franchir les Pyrénées ,
Charles a une belle vision: Notre-Dame, saiut Jacques et saint André lui
promettent la victoire, mais à la condition qu'il bâtira dans Girone une belle
église à la Vierge. Le grand empereur se met en devoir d'obéir. Il bat les

Saïéns à Sent-Madir, et met le siège devant Girone. Une croix rouge reste
urant quatre heures au-dessus de la mosquée; il pleut du sans; les miracles
abondent. = Les Romances espagnoles sont les unes françaises, les autres espa-
gnoles d'inspiration. Dans la Romande : C'était le Dimanche des Rameaux, on
voit fuir le roi Marcim devant Roland , avec des pleurs et des imprécations
lamentables. Dans la romance Doua Aida, on assiste à un songe de la belle
Aude, et cet épisode est à peu près semblable à la donnée de nos rifacimenti.
(Cf. De Puymaigre, les Vieux Auteurs castillans, II, 325.) Dans une autre
romance, Roland meurt de douleur sur le champ de bataille, à la seule vue de la
tristesse et de l'isolement de Charlemagne. {Etudes religieuses des Pères
jésuites, VllI, 41.) D'autres enfin célè rent à l'envi leur Bernard del Carpio,
au préj udice de noire Roiand. (Primavera , 1 , 26-47.) Cf., sur l'h stoire de la
légende rolandienne en Espagne, l'admirable livre de Mila y Fontanals, De la
Poesia heroïco popular castellana. Barcelone, 1874, in-8°. = Et tel est le ré-
sumé de toutes les œuvres poétiques que le moyen âge a consacrées à la guerre
d'Espagne et à la mort de notre héros.




372



LA CHANSON DE ROLAND



Bodel, dernières années du xir* siècle, Couplets v-xn.) Donc, la guerre
commence; mais tout semble conspirer contre Charles : la discorde
éclate parmi ses peuples. Les Hérupois, c'est-à-dire les Normands, les
Angevins, les Manceaux, les Bretons et les Tourangeaux, jouissent de
certains privilèges que les autres sujets de l'Empereur leur envient.
De là une sorte de révolte qu'il ne sera pas facile d'apaiser. Charles
voudrait contenter tout le monp!e, et enlever néanmoins leurs privi-
lèges aux Hérupois; mais ceux-ci montrent les dents, et arrivent
menaçants jusque dans Aix. Ils parlent haut, et l'Empereur pousse
la bassesse jusqu'à marcher pieds nus à leur rencontre. Tout s'arrange.
(Couplets xiii-xlvii.) C'est en ce moment seulement gue Charles peut
entrer en campagne contre les Saisnes. Et c'est ici qu'apparaît un
frère de Roland, Baudouin, qui se prend soudain d'un amour ardent
pour la femme de Guiteclin, Sibille, et qui pour elle s'expose mille
fois à la mort. La guerre se prolonge pendant plus de deux ans. Les
Hérupois daignent enfin consentir à venir au secours de Charlemagne,
et remportent tout d'abord une éclatante victoire sur les Saisnes.
(Couplets xc-cxix.) Cependant l'amour adultère de Baudouin pour
Sibille ne fait que s'enflammer au milieu de tant de batailles san-
glantes. C'est pour Sibille qu'il livre un combat terrible au païen
Justamont. Charles , lui , ne se préoccupe que de la grande guerre
contre ses ennemis mortels. Un cerf lui indique miraculeusement un
gué sur le Rhin, et l'Empereur fait construire un pont par les Thiois.
Derrière ce pont sont deux cent mille Saxons, avec le roi Guiteclin.
(Couplets cxx-clvii.) Une nouvelle bataille éclate, et jamais il n'y
en eut d'aussi terrible. Mais enfin les Français sont vainqueurs, et
Guiteclin meurt. (Couplets clvih-clxvii.) Sibille se console trop
aisément de cette mort, et s'empresse trop rapidement d'épouser
son ami Baudouin , dont Charlemagne fait un roi des Saxons , et
qui s'installe à Trémoigne. ( Couplets cxcviii-ccx.) Ce règne ne doit
pas être de longue durée : toujours les Saisnes se révoltent, tou-
jours ils menacent Baudouin. C'est en vain que Charles arrive au
secours du jeune roi: Baudouin, après des prodiges de bravoure,
se trouve seul au milieu de l'armée païenne, et meurt. Charles le
pleure , Charles le venge : les Saxons sont une dernière fois vain-
cus et soumis. Ils ne se révolteront plus, (ccxi-ccxcvii *.) = Dans



1 II a existé an poème français plus ancien que la Chanson des Saisnes. Nous
n'en avons plus l'original ; mais la Karlamagnus Saga nous en a du moins
conservé un résumé... La scène s'ouvre sous les murs de Nobles, assiégée par
Charles. Tout à coup l'Empereur apprend que « Guitalin » vient de brûler Co-
logne. Il court au-devant des Saisnes ; mais il se laisse enfermer dans Cologne
et va succomber, lorsqu'il est secouru par Roland. Guitalin remporte un premier
avantage sur les Français; mais ceux-ci reprennent l'offensive et s'emparent de
Germaise (Worms). C'est alors qu'Àmidan vient au secours de son père Guita-
lin. Mais Charles fait construire un pont sur le Rhin , et voilà les Saisnes me-
nacés. Ici apparaît Baudouin , qui va devenir le principal personnage de noire
poème ; ici se place également le trop long épisode de ses amours avec Sibille.
Une action décisive s'engage : Guitalin est terrassé par Charles , et Amidan tué
par Roland , qui conquiert alors le fameux cor Olifant. La victoire des Français
est complète , et tout se termine par un baptême général des païens. Tel est le
Guitalin de la Karlamagnus Saga (5« branche) , dont l'action , comme on le
voit, se passe avant celle du Roland. (Cf. le résumé qu'on en trouve dans la
Ire branche.) = Toutes les variantes de cette légende des Saisnes se divisent en
deux groupes distincts, suivant qu'elles se rapportent au Guitalin que nous
venons de résumer, ou à la chanson de Jean Bodel.




ÉCLAIRCISSEMENT I



373



Macaire, Charlemagne n'a qu'un rôlo fort effacé. Il s'agit cepen-
dant de sa femme, de cette Blanchefleur qui est la fille de 1 em-
pereur de Constantinople. Un traître, Macaire, accuse la reine d'a-
dultère, et elle va mourir, quand, à la prière de l'abbé de Saint-
Denis , on se contente de l'exiler. Un bon chevalier, Aubri, est chargé
de l'accompagner, mais il est tué par le traître Macaire, qui du moins
ne peut tuer Blanchefleur. Le chien d'Aubri venge son maître. Ce-
pendant un pauvre bûcheron, Varocher, recueille la pauvre reine,
qui s'est enfuie jusqu'en Hongrie. L'empereur de Constantinople
réunit une grande armée, et envahit la France pour venger sa fille
dont, après cent combats, l'innocence est enfin reconnue. Le fils
de Charles , Louis, était né durant cet exil : il deviendra le successeur
du grand empereur. {Macaire, poème de la fin du xn e siècle. V. l'éd.
Guessard , dans le Recueil des Anciens poètes de la France 1 .)=Dans
Huon de Bordeaux , Charlemagne ne paraît guère que comme un ac-
cessoire, et, à coup sûr, comme un personnage secondaire. Au début
de son œuvre, l'auteur nous représente l'Empereur sous les traits d'un
vieillard tout près de la mort. Même il est tellement épuisé par l'âge,
qu'il veut se faire élire un successeur. Par malheur, u n'a qu'un fils
qu'il engendra à cent ans. C'est Chariot, c'est un étourdi de vingt-
cinq ans. Le vieux roi veut du moins lui donner ses derniers con-
seils , et il les lui donne très religieux , très beaux. ( Huon de Bor-
deaux, poème composé entre les années 1180 et 1200, éd. du Re-
cueil des Anciens poètes de la France, vers 29-199.) Là -dessus
arrive un traître, Amauri, qui soulève la colère du vieil empereur
contre Huon et Gérard, fils du duc Seguin de Bordeaux. Dans
ce conseil perce la haine personnelle d' Amauri, que Seguin a jadis

Ï>lus ou moins justement appauvri et dépouillé. Mais Naimes est
à, et il défend les Bordelais. On envoie un message à Huon et
à Gérard ; on leur mande de venir à la cour de Charlemagne. {Ibid.,
200-392.) Ils se mettent en route, mais sont forcés de franchir
mille obstacles accumulés par les traîtres; Huon doit en venir aux
mains avec le propre fils du roi, avec Chariot, et il le tue. (Ibid.,
393-890.) Grande colère de Charles contre le meurtrier de son fils:
Huon est condamné à un combat singulier avec le traître Amauri.
Il tranche la tête du misérable, et le jugement de Dieu se prononce
en sa faveur. (Ibid., 891-2129.) Malgré cette intervention céleste,
Charles ne veut point pardonner au vainqueur, et il faut que les Pairs
menacent de le quitter, pour qu'il se décide enfin à accorder à Huon
une paix dont il se réserve de dicter les conditions. 11 est ordonné
au jeune Bordelais d'aller à Babylone porter un message à l'ami-
ral ôaudisse. Huon part sur-le-champ, et court à ses aventures.
(Ibid., 2130-2386.) Nous n'avons pas à les raconter ici, ni à faire
suivre à notre lecteur les péripéties de l'amitié d'Huon avec le
nain Oberon. (Ibid., 2387 -8647.) Il lui suffit de savoir qu'un jour
Huon revient en France, et qu'il y trouve son propre héritage
occupé par son frère Gérard. (Ibid., 8648 - 9110.) Charlemagne
est encore vivant, et la cause des deux frères ennemis est portée
devant sa cour. Huon est très injustement condamné à mort, et
va périr, lorsque Oberon arrive à son secours et le sauve. (Ibid.,

1 II existe une autre version, intitulée la Reine Sibille. et dont nous n'avons
plus que quelques vers et une rédaction en prose. (Bibl. de l'Arsenal, 3351;
anc. B. L. F. 226.)




374 LA CHANSON DË ROLAND



9111 -10369.) =r Le début du Couronntmenl Looys est véritable-
ment épique... Charles sent qu'il va mourir, et veut mourir en assu-
rant la vie de son empire. Dans sa chapelle d'Aix, il réunit un jour
ses évêques et ses comteâ. Sur l'autel il dépose sa couronne d'or, et
annonce à ses peuples qu'il va laisser la royauté à son tils. (Couron-
nement Looys, poème de la seconde moitié du xn e siècle, éd. Jonck-
bloet, vers 1-61.) Alors le grand empereur élève la voix et donne,
pour la dernière foiB, ses suprêmes conseils au jeune Louis, qui,
faible et timide, tremble devant la majesté terrible de son père.
(Ibid., 62-77.) Même il n'ose prendre la couronne, et Charles
alors le couvre d'injures* le déshérité, et parle d'en l'aire « un mar-
guillier ou un moine». [Ibid., 78 - 96.) L'inévitable traître est là:
c'est Hernaut d'Orléans * qui veut enlever le trône à Louis; mais,
par bonheur* il y a le aussi un héros qui met un courage et une
force héroïques au service de sa fidélité èt de son honneur. Guil-
laume prend la défense du pauvre jeune roi; il lui met la couronne
en tête (Ibid., 97-112), et se constitue SOh tuteur totit-puiSsattt ,
son défenseur infatigable. Charles peut désormais mourir tran-
quille. Et* en eflet, il meurt quelque temps après* sachant que
Louis pourra régner, parce qu'il y a Guillaume auprès de lui. (Ibid.,
113 - 236 1.) = Et telle est toute l'Histoire poétique de Gharle-
magne, d'après les seules Chansons de geste du cycle carlovih-
gien



D'après les textes qui précèdent et cettx qtle nous énUmérons datts
nos Notes* on peut aresser le Tableau par ancienneté dés sources
de l'histoire poétique de Oharlemagne. I. Le plus ënoien groupe est
représenté par la Chanson de Roland, qui repose non seulement sur
des légendes remontant au ix c et même au vin* siècle, maiseticore sur
des textes historiques d'une importance considérable. (Eginhard, Vila
Karolii IX. — Annales d'Angilbert, faussement attribuées à Eginhard
(ânn. 778) , et reproduites par le Poète saxott. — L' Astronome, Vita
Hludovici, dahs Pertz , Monumèftta Germanise historica. Scrip-
toreê i II, 608.) = 11. En même temps que la légende de Ronce-
vaux* mais d'une façon tout è fait indépendante et dans utt autre
oycle, se formait la° légende d'Ogier, qui est également appuyée
sur des textes historiquesi ( Lettre du pape saint Paul d Pépin en

i La mort du grand empereur est encore racontée , mais en termes tfêà
rapides, dans Ànseïs de CarthaQc. — Sur la fin de cet homme presque surnâ-
turel, deux autres légendes ont circulé , et elles sont toutes detix peu favorables
à la mémoire de Chartes: lo Walaffid Strabo (Historiens de France, V,
reproduit un récit de l'abbé Hetto, qui le tirait du moine Wettin. Ce dernier
avait vu en songe Charlemagne dans les flammes de l'enfer, où un monstre le
dévorait éternellement. Et pourquoi ce supplice du grand empereur? C'était
« à cëdsè de son libertinage honteux ». 2© La fable du faux Turpin eât plus
connue... Urt jour Turpin vit l'àme de Charlemaghe entre les mains des démons.
Or cette pauvre âmè était en grand danger devant le Juge Suprême , quand tin
Galicien sans tête (saint Jacques) jeta dans les balances étemelles toutes les
pierres et toutes les poutres des basiliques construites par Charlemagne. Il fut
sauvé. = Le moyen âge n'a rien trouvé de plus beau pour honorer le souvenir de
celui dont la Chanson de Roland a si bien dit : N'iert mais tels hum desqu'àl
Dm juisë.

* Voir le résumé des autres Ghansdris dans flotte première èditittn dti iîo»
land, II. 270 et suivantes.




ÉCLAIRCISSEMENT I



375



760, Historiens de France > V, 122; Chronique de Mbfssac, de
752 â 844, Historiens de France, V, 69, 70; un Extrait du Moine
de Saint- Gall, II, 26; plusieurs passages d'Anastase le Bibliothé-
caire, ann. 753, 772, 774; Annales Lobienses, Pertz, II, 195; Chro-
HiconSancti Martini Coloniensis , arin. 778, Pertz , II, 214; Chro-
nique de Sigebert de Gembloux au xi* siècle, Hisi. de Franàè,
V, 376 ; la Conversio Olhgerii militis, œuvre du x e ou du Xî« siècle;
le totnbeau d'Ogier à Saint- Faron , Acta SS. Ord. S. Benedicii,
sfiBC iv, pars I, pp. 664 , 665.) A ce groupe se rapportent la Che<-
i)alerie Ogier de Danemarche, de Raimbert; les ÉnfanôeS Ogier,
d'Adenel; la troisième branche de la Karlamagnus Saga et la
quatrième du Charlemagne de Venise. — m. Vers la fin du
*• siècle, une falsification du texte d'Eginhard donne lieu â la lé-
gende du Voyage à Jérusalem. (Benedicti Chronicon, Pertz, III;
710, 711.) De là la première partie de notre Voyage à Jérusalem et
à Constanlinople ; de lé deux récits de la Karlamagnus Saga, a»
IV. Au milieu du xi° siècle, un moine de' Gomposielle écrit les
cinq premiers chapitres de la prétendue « Chronique de Turpin »,
renfermant l'histoire de toute une croisade de Charles en Espagn0.
Ce récit n'a aucune influence sur le développement de notre poésie
romane. = V. Antérieurement à la rédaction de la Chanson de
Roland que nous venons de publier et de traduire, circulaient déjà
des légendes nombreuses, et très probablement certains poèmes qui
avaient pour objet plusieurs autres épisodes de la vie de Charles ou
de Roland. Le texte d'Oxford fait des allusions très claires à la
prise de Nobles, telle qu'elle nous est racontée dans la première
branche de la Karlamagnus Saga; à l'ambassade de Basin et de
BaBile, qui, bien plus tard, sera racontée à nouveau par l'auteur
delà Prtse de Pampelune; à la famille d'Olivier telle qu'elle nous
ëst présentée dans Girars de Viane. Ce n'étaient certes pas ces
poèmes eux-mêmes, tels que nous lès l'OssÉootfs, qui existaient
avant notre Chanson de Roland; mais c'étaient des ChansonB
analogues, assonancéeB et en décasyllabes, etc. =2 VI. Poiir leè
traditions et légendes qui précèdent, nous avons Une certitude.
Nous n'avons qu'uNE probabilité pour les suivantes, auxquelles
il n'est fait aucune allusion dans la Chanson dé kôlûnd. Les
faits qui sont délayés dans les versions du Renaus de Monlauban
parvenues jusqu'à nous; ceux qui nous sont offerts, relativement
à la guerre d'Espagne, dans la Kaiserscronik du xn« siècle, dans
les branches l et V de la Karlamagnus Saga, dans le second tiers
de V Entrée en Espagne, dans la Prise de Pampelune et dans la
dernière partie de notre Girars de Viane, devaient circuler parmi
nous, depuis un temps plus ou moins long, avant le commencement
du xn« siècle. = Vil. Notre Chanson de Roland a été remaniée,
rajeunie plusieurs fois. On y ajouta certains épisodes. Les uns (comme
la prise de Narbonne) ont un fondement dans la tradition; les autres
(comme les deux fuites de Ganelon , son combat avec Othe, l'en-
trevue d'Aude et de Gilain , etc.) ?emblentune œuvre de pure imagi-
nations Vlll. Entre les années 110y et 1119 sont rédigés les chapitres
Vi et suiv. de la Chronique de Turpin, d'après des sources romanes
que l'on corrompt, que l'on dénature, que l'on cléricalise. Cette
œuvre apocryphe a exercé une influence considérable. Nous pensons
qu'en prenant soin d'en défalquer tous les éléments cléricaux, on y
trouverait la copie altérée d'un Roland antérieur au nôtre, ou, pour




376



LA CHANSON DE ROLAND



mieux parler, la constatation d'un état plus ancien de la légende ro-
iandienne.Cf.GuidoLaurentius (Zur kritik der Chanson de Roland).
= IX. Sur des traditions vagues ont été écrits, au xn e siècle et pos-
térieurement, toute une série de poèmes qui sont moitié légendaires,
moitié fictifs. Sur la donnée de la prise de Home par les Sarrasins
reposent : l'ancien poème de Balant que M. G. Paris a reconstitué ,
notre Fierqbraset même notre Aspremont, auquel se mêlent quelques
autres traditions. = X. Avec quelques Contes universels, et qui se
retrouvent en effet dans tous les pays (le Traître, l'Epouse inno-
cente et réhabilitée, etc.), on a composé la légende de l'Enfance de
Charles, et cela depuis la fin du xii« siècle ou le commencement du
xm«. Cette légende se retrouve dans les Enfances Charlemagne de
Venise (fin du xii e siècle); dans le Mainet envers français, dont on
atout récemment découvert Quelques fragments (xn° siècle); dans
la Chronique saintongeaise t commencement du xiu e siècle); dans
Berle aux grans piés (vers 1275) ; dans le Slricker de 1230; dans la
Chronique de Weihenstephan (original du xiv e siècle, ms. du xv°);
dans la Chronica Bremensis de Wolter (xv e siècle); dans le Charle-
magne de Girard d'Amiens (commencement du xiv e siècle); dans la
Ka'rlamagnus Saga (second tiers du xm e siècle) ; dans le Karl Meinet
(commencement au xiv e siècle); dans les Reali (vers 1350), etc.
= XI. Cependant, pour combattre les prétentions des légendaires
français, on inventait en Espagne certaines légendes destinées à
ruiner la gloire de Roland. Telle est la signification de la Chronica
Hispaniœ, de Rodrigue de Tolède (f 1247), de la Cronica gênerai
d'Alphonse X (seconde moitié du xui e siècle) et de quelques Ro-
mances que nous avons citées plus haut. = XU. Enfin , il faut consi-
dérer les poèmes suivants comme des œuvres uniquement littéraires
et de pure imagination : Jehan de Lanson, — Simon de Pouille, —
Otinel, — la dernière partie de V Entrée en Espagne (Roland en
Orient) , — Gui de Bourgogne, — Gaydon, — Anseïs de Carthage,
— Galien , — la fin du Voyage à Jérusalem et quelques parties de
Girars de Viane. — C'est ainsi que s'étagent toutes nos chansons
de geste , depuis celles qui sont le plus historiques jusqu'à celles
qui ne sont même plus légendaires et qui sont des « romans » dans
l'acception la plus moderne de ce mot.




ÉCLAIRCISSEMENT II



HISTOIRE POÉTIQUE DE ROLAND



I. Naissance de Roland. 1° Roland, dans toute notre légende épique,
est représenté comme le neveu de Charlemagne. = 2* La mère de Ro-
land s'appelle Berie dans le Charlemagne de Venise (xH e -xiii e siècle).
Bacguehert dans A cquin (xn e siècle), Gille, Gilain, dans la plupart
de nos autres poèmes. Si ce dernier nom est un souvenir historique
de Gisèle, sœur de Charlemagne, ce souvenir est faux ; car Gisèle fut
toute sa vie religieuse à Chelles. Quoi qu'il en soit, Gille. ou Gilain
nous est offerte, dans la plupart de nos vieux poèmes, comme la
sœur de Charles. = 3° D'après une légende qui n'apparaît pas avant
le xii e siècle, le père de Roland aurait été Charlemagne lui-même.
(Voir la Karlamagnus Saga, xm e siècle, 1" branche, 36, etc.) Tel
est peut-être ce grand péché que l'Empereur omit à dessein dans sa
confession à saint Gilles, et dont plusieurs textes parlent avec mys-
tère, sans rien préciser. (Légende latine de saint Gilles, Acta sanc-
torum septembrts , 1 , 302 , 303 ; mai 3 ce texte ne peut s'appliquer qu'à
Charles-Martel. — Adam de Saint-1 ictor : prose Promatpia vox, etc.;
xii« siècle. — Office de Charlemagne, composé en 1165. — Kai-
serscronik, xn« siècle. — Ruolandes Liet, poème du curé Conrad,
xn e siècle. — Huon de Bordeaux, fin du xu« siècle. — Carolinus,
de Gille de Paris, poème latin composé pour l'éducation de Louis,
fils de Philippe -Auguste. — Philippe Mousket, vers 1240. — Lé-
gende dorée, xiii* siècle, etc.) == 4° Une autre légende fait naître
Roland près d'imola, de la sœur de Charles et du sénéchal Milon.
(Charlemagne, de Venise, xiu« siècle.) = 5° D'autres poèmes enfin
semblent croire à la naissance très légitime et très pure de notre
héros. Le Roland est de ce nombre, et, ici comme partout, c'est
encore la meilleure de toutes les sources.

II. Enfances de Roland. Sur les premières années de Roland,
nous n'avons d'autre témoignage légendaire que le Charlemagne de
Venise... Le fils de Berte et du sénéchal Milon grandit dans la mi-
sère et l'abandon. Un jour, l'enfant rencontre la grande armée de
Charlemagne qui revient de délivrer Rome. Roland se précipite dans
le palais de Sutri, qu'habite l'Empereur: il y est accueilli, et réjouit
bientôt toute la cour par sa belle humeur et son esprit. Naimes, le sage
conseiller, soupçonne que le petit bachelier doit être de bonne race;
on suit l'enfant et l'on découvre la pauvre Berte avec Milon. Charles
veut les frapper : car il n'a point pardonné à Berte sa fuite coupable
avec le sénéchal. Mais Roland ne craint pas de défendre sa mère, et



Digitized by



378



LA CHANSON DE ROLAND



fait jaillir le sang des ongles de l'Empereur: « Ce sera le faucon de
la chrétienté, » s'écrie Charles, qui est déjà très fier de son neveu.
C'est alors que Berte et Milon se marient; c'est alors aussi que com-
mencent les véritables « Enfances »> de notre héros. = Ces enfances
ont donné lieu -à plusieurs récits, non seulement différents, mais
contradictoires, et il nous faut encore ici montrer les divers courants
de la Légende. 1° D'après le roman d'Aspremont (dernières années
du xn e siècle, premières années du xin«), Charles, défié par Ba-
lant, ambassadeur du roi païen Agolant» réunit toutes les forces
de son empire et se dirige vers les Alpes. La grande armée passe
à Laon. Or, c'est là qu'on a enfermé le petit Roland (Rolandïn)
avec d'autres enfants de noble racé: Gui, Hatton* Berengier et
Estoult. Mais ces enfants ont déjà le courage des hommes, et ne

Eeuvent supporter l'idée de se voir ainsi éloignés du théâtre de
i guerre. Sur la proposition de Roland ils essayent de corrompre
lent * portier ». Celui-ci demeurant incorruptible, ils rassortiment
et s'éloignent. Trop fiers pour allér à pied, ils volent des Che-
vaux aux bons Bretons du roi Salomon, et n'oht point trop de
peine à se faire pardonner tant (Tescàpades. Bref, ils sont admis
dans les rangs de l'armée : ils iront, eux aussi, à Aspremont. (Voir
ce poème, édition Guessard , pp. 45-16;) Le récit de cette guerre est
interminable : nous l'abrégerons. 11 nous importe Uniquement de
savoir que Roland en devient bientôt le héros, avec le jeune Eau-
mont, fils d'Ambiant. Celui-ci, auquel le trouvère prête d'ailleurs
les qualités les plus françaises et les plus chrétiennes, est sur lé point
de triompher de Charlemagne et de le tuer en Un combat singulier
oui va décider de toute la guerre, lorsque Roland accourt Comme un
lion et frappe Eaumont d'un coup mortel. Of Eaumoht avait une épée
admirable nommée Durendal : elle appartiendra désormais au neveu
du grand empereur (B. N. fr. 25529) anc. ms. Lavall., 123 f» 41 v° —
o5v°),et nous la retrouverons bientôt dans le Roland.=z 2* Les débuts
de Roland, dans Girars de Viane, sont tout charmants. Il accom-
pagne son oncle au fameux siège de Vienne. Or c'est sous les murs
de cette villé qu'un joui 1 il aperçoit pour la première foiB la sœur
d'Olivier, la belle Aude, et se prend pour elle d'un violent amour.
C'est là qu*il s'illustre par ses premiers exploits; c'est là qu'il veut
brutalement enlever Aude, et en est empêché par Olivier {Girars
de Viane, éd. P. Tarbé , pp. 90-92) ; c'est là enfin que les deux partis
désarment, pour confier leur querelle à Olivier d'une part^ et à
Roland de l'autre. (!bid., pp* 92-186.) On Connaît les vicissitudes de
ce combat, dont Àude est la spectatrice et dont elle doit être le prix.
Roland et Olivier, ne pouvant se vaincre, tombent aux bràé Pùtt de
l'autre et se jurent une éternelle amitié. {Ibid., pp. 133 156.) =
3* Tout autre est le récit de Benaus de Mofiiaûbari. (klii* siècle.)
Les quatre fils Ayhiou se sont enfermés dâtts le château de Montau-
ban ; Charles les y assiège en vain, et, comme toujours, lé vieut duc
Naimes conseille au roi de faire la paix, lorsque arrive un valet suivi
de trente damoiseaux. Il éclate de jeunesse et dé beauté i « Jem'âp-
« pelle Roland, dit-il, et suis fils de votre sœur. *— Tue-moi Renaud, i>
lui répond l'Empereur. Roland, qui a de plus hauts desseins, se jette
d*abord sur les Sâisnes, qui Viennent dé se révolter, et en triomphe
aisément. (Edition Michelant. pp. 419, 120.) C'est alors qu'il revient
près de son oncle et que, dans cette grande lutte contfé les fils
d'Aymon , il apporte au roi le précieux secours de sa jeunesse et tte




ÉCLAIRCISSEMENT II



379



son courage. Son duel avec Renaud est deB plus touchants. Renaud,
qui n'a jamais eu le cœur d'un rebelle, le supplie de le réconcilier
avec Charles, el va jusqu'à se mettre aux genoux de Roland qui pleure.
(Ibid., p. 230.) Aussi notre héros se refuse-t-il plus tard à tuer de
sa main le frère de Renaud, Richard, qui est devenu le prisonnier
de Charles: « Suis -je donc l'Antéchrist, pour manquer ainsi à ma
« parole? Malheur à qui pendra Richard! » (Ibid., pp. 261-267.) Et
il dit encore: «Je ne veux plus m'appeler Roland, mais Richard,
« et je serai l'ami des tils d'Aymon. »> Comme on le voit, rien n'est
ici plus noble que le rôle du neveu de Charles : il efface celui de
l'Empereur. = 4° C'est à Vannes que Girard d'Amiens , dans son
Charlemaqne (commencement du xiv* Biècle), place les débuts de
Roland. L'enfant se jel te en furie sur les veneurs de son oncle, qui
ne le connaît pas encore. On l'amène devant l'Empereur : nouvelles
brutalités. Charles le reconnaît à ce signe, et tout finit bien. (B. N.
fr.778, f° 110-142.) Cf. les Reali, la Kartamagnus Saga, et les vers
si précieux de noire Roland qui sont relatifs au val de Maurienne
et à Tépée Durendal.

III. Vie et exploits de Roland jusqu'à sa mort a Roncevaux. Lé
père de Roland était mort durant l'expédition de Charles dans la
Petite-Bretagne. ( Acquin, poème de la fin du xn« siècle , B. N. fr. 2233,

18, r«et v°.) = Roland fut un de ceux qui accompagnèrent le grand
empereur dans ce fameux voyage à Gonstantinople, qui commença
d'une façon si auguste et s'acheva d'une manière si ridicule. Tout
au moins s'y conduisit - il plus noblement que son ami Olivier.
Lorsque les douze Pairs se livrent à leurs vantardises, son gab
est encore le moins odieux : « Je soufflerai sur la ville et produirai
une tempête. » ( Voyage de Chartemagne, poème du premier tiers
du xii« siècle, vers 472-485.) == Dans Jehan de Lanson, Roland
prend part à cette singulière ambassade en Calabre, qui est égayée
par les enchantements et les plaisanteries de Basin de Gênes. Bon
epee , sa Durendal, est, comme celles de tous les Pairs, volée par
le traître AlorL (Bibl. de l'Arsenal 3145, f° 121.) Pour se venger,
Roland consent a une assez misérable comédie : il contrefait le
mort, on l'enferme dans une bière, et il pénètre ainsi dans le châ-
teau de Lanson, dont les Français parviennent à s'emparer. (B. N.
fr. 2495, f a 4-3.) Les aventures de Roland, dans le reste de ce
pauvre poème, se confondent avec celles des douze Pairs. « Dané
Otinel, son rôle est plus beau. Il lutte avec le géant païen qui
se nomme Otinel. Une colombe sépare les deux combattants; et,
désarmé par ce miracle, Otinel se convertit. (Otinel, poème du
xiii« siècle , vers 211-659.)= C'est dans Y Entrée en Espagne (xiu«-
xiv« siècle) que la place de Roland devient tout à fait la première:
Roland suit son oncle dans cette fameuse expédition , qui doit pour lui
se terminer à Roncevaux, C'est lui qui , après les onze autres Pairs,
lutte contre le géant Ferragus. (Ms. français de Venise, xxi, P> 17-32.)
Ce combat est plus long que tous les autres, et les adversaires y
luttent autant de la langue que de l'épée, théologiens autant que
soldats. Ferragus s'entêtatit dans son paganisme, Roland le tUe.
(Ibid., f° 32-79 ) Une grande bataille s'engage alors sous les murs de
Pampelune, et Roland y prend part. DanB la mêlée brille le courage
dm jeune Isoré, fils du roi Malceris: Isoré est fait prisonnier, mais
ne content è se rendre qu'à Roland., (Ibid., f*> 10-105.) Chtrles,




380



LA CHANSON DE ROLAND



cependant, contrairement à la parole donnée, veut faire mourir
son prisonnier : Roland le défend énergiquement , et, de colère, se
retire sous sa tente. Isoré est sauvé. [Ibid., f° 106-125.) Une nou-
velle bataille commence, plus terrible que toutes les autres: Roland
est placé à l'arrière -garde. (Ibid., f° 125-162.) C'est durant cette
bataille que le neveu de Charles, au lieu de secourir l'Empereur en
détresse, abandonne le champ de bataille et va s'emparer de la ville
de Nobles, que les païens ont laissée sans défense. (Ibid., f«> 162-213.)
Lorsque Roland revient au camp, il est fort mal accueilli par son
oncle, qui même le condamne à mort; mais aucun des Pairs ne veut
exécuter la sentence. L'Empereur alors frappe son neveu au visage,
et Roland, indigné de cet affront, quitte le camp français pour n'y

Plus revenir de longtemps. C'est en vain que les Pairs adressent à
Empereur les plus rudes remontrances et les pires injures. Lorsque
Charles se repent enfin de sa violence et envoie chercher son neveu,
on ne peut plus le retrouver. Il est déjà trop loin. (Ibid., f° 213-221.)
Où est Roland? Il se dirige du côté de la mer, et s'embarque sans
savoir où il va. Bref, il arrive... à la Mecque, près du roi de Perse.
(Ibid., t° 221-232.) Or, ce roi est en ce moment menacé par un voisin
redoutable, le vieux Malquidant, qui lui a demandé sa fille en ma-
riage. Mais la jeune Diones se refuse obstinément à épouser ce vieil-
lard. Roland, qui d'ailleurs ne se fait pas connaître, s écrie que rien
ne révolte plus la loi de Dieu qu'un mariage forcé, et qu'il saura
bien empêcher celui-là. Il lutte avec le messager de Malquidant, Pe-
lias, et ne tarde pas à en être vainqueur. C'est seulement au moment
de le tuer qu'il lui crie : « Je suis Roland. »> Mais il demeure encore
inconnu à tous les autres. {Ibid., f° 232-254.) Cette victoire le met en
lumière. Il devient l'ami du jeune Samson, fils du roi, et, s'il n'eût

Bas tant aimé la belle Aude, il eût volontiers répondu à l'amour de
>iones. Mais, d'ailleurs, il a de quoi s'occuper. Il s'est mis en tête
de réformer tout ce pays, et de lui donner une administration à la
française. C'est à quoi il s'occupe longuement. 11 fait mieux : il
convertit toute la maison du Soudan, et le roi lui-même. (Ibid.,
fo 254-271.) Mais il ne pense qu'à revoir Charles, Olivier et les barons
français. On lui offre en vain le commandement d'une armée destinée
à conquérir tout l'Orient. Il s'empresse de faire son pèlerinage au
saint Sépulcre, et s'embarque pour l'Espagne avec Samson et deux
autres compagnons. (Ibid., f° 271-275.) Ils débarquent. Après vingt
aventures , — et notamment après qu'un ermite lui a prédit sa mort
au bout de sept années, — le neveu de Charlema^ne arrive enfin
au camp français et tombe dans les bras de Charles et d'Olivier.
(Ibid., t° 275-302.) = Le siège de Pampelune continue. Celui qui
défend la ville contre les Français , c'est encore cet ancien adversaire
de Roland, c'est Isoré avec son père Malceris. Dans le poème con-
sacré à cette résistance, dans la Prise de Pampelune (premier quart
du xiv« siècle), Roland ne joue réellement qu'un rôle secondaire.
Cependant, lorsqu'une lutte sanglante éclate dans le camp français
entre les Allemands et les Lombards, c'est Roland qui sépare les
combattants, c'est Roland qui les réconcilie. (Vers 1-425.) Il est en-
core un de ceux qui refusent d'admettre Malceris dans le corps des
douze Pairs. (405-561.) Puis il s'efface, et Isoré prend le premier
rang, que son père Malceris lui dispute. (561-1199.) Charles, sur le
point de périr, est sauvé par les Lombards. (1199-1963.) Altumajor
est vaincu ; Logrono et Estella tombent au pouvoir des Français.




ÉCLAIRCISSEMENT II 381

(1830-2474.) A Marsile, dernier adversaire de Gharlemagne, on en-
voie tour à tour deux ambassades, et Marsile fait tour à tour mas-
sacrer les ambassadeurs : d'abord Basan et Basile ; puis, le bon che-




Fig. 1 et 2. — Statues de Roland et d'Olivier, au portail de la cathédrale
de Vérone (xn* siècle).

valier Guron. (2597-3850.) Cette fois la paix devient tout à fait
impossible et la guerre implacable. Les Français triomphent déci-
dément de Malceris , et emportent Tudela , Cordres, Charion, Saint-
FagoD, Masele et Lion. (3851-5773.) Roland prend part à ces triom-



Digitized by



382



LA CHANSON DE ROLAND



phes comme au siège d'Astorga , et il ne resle plus devant oe vain-
queur que Saragosse à prendre. (5773 6113.) C'est ce que constatent
les premiers vers de la Chanson de Roland. = 11 est à peine utile
de signaler la place qu'occupe notre héros dans le roman de Gui de
Bourgogne, œuvre toute littéraire et qui ne renferme aucun élé-
ment traditionnel (xn° siècle) : nos lecteurs savent déjà comment les
jeunes chevaliers de France vinrent un jour rejoindie en Espagne
leurs pères absents depuis vingt- sept années. (Vers 1-391.) Gui de




Fig. 3. — D'après le « Vitrail de Charlemagne » à la cathédrale de Chartres
(xm« siècle).



Bourgogne était à leur tête, et nous avons ailleurs raconté ses vic-
toires à Carsaude (392-709), à Montorgueil et à Montesclair (1621-
3091), à la Tour-d'Augorie (31«4-3413) et à Maudrane. (3414-
3717.) Le jeune vainqueur brise la résistance des païens, triomphe
surtout d'Huidelon, qui est leur meilleur capitaine, et, tout cou-
vert de gloire, rejoint enfin l'armée de Charlemagne. (39*25-4024.)
Ce Gui, ce nouveau venu, est, comme on le voit, un véritable rival
pour Roland, dont il fait un instant pâlir la vioilie gloire. Aussi
tous deux se disputent- ils l'honneur d'avoir conquis Luiserne :



Digitized by



ÉCLAIRCISSEMENT II



383



Dieu met fin à celte lutte en engloutissant la ville, et l'on part pour
Roncevaux. (4137-4301.) = Nous n'avons pas à revenir sur le rôle
que joue le neveu de Charles dans la Chanson de Roland. Il en
est le centre, l'âme ,> la vie. La Trilogie dont se compose le vieux
poème lui est presque uniquement consacrée: dans la première par-
tie, il est trahi; dans la seconde, il meurt; dans la troisième, il est
vengé. Son importance survit à sa mort et, jusqu'au dernier vers de
la chanson, il en est le héros. = Nous avons énuméré ailleurs les
variantes et les modifications principales de la Légende en ce qui
touche l'expédition d'Espagne et la mort de Roland. Il ne nous reste
donc qu'à renvoyer le lecteur à notre Eclaircissement sur l'Histoire
poétique de Charlemggne. =? Ajoutons, seulement que les monu-
ments figurés ont célébré, tout autant que nos vieux poèmes, la
gloire du neveu de Charles. Nous plaçons ici , sous les yeux de nos
lecteurs, les deux statues d'Olivier et de Roland qui décorent le
portail de la cathédrale de Vérone (la reproduction en est due au
crayon de M. Jules Quicherat), et un médaillon du <« Vitrail de
Charlemagne »> à la cathédrale de Chartres, où sont naïvement re-
présentés les derniers moments de Roland qui sonne du cor et fend
te rocher are© sa Borendal.




ÉCLAIRCISSEMENT III



SUR LE COSTUME DE GUERRE



Une étude spéciale sur les armures décrites dans la Chanson
de Roland ne sera peut-être pas sans offrir quelque intérêt. Tout
d'abord , elle mettra le lecteur à même de saisir plus aisément ces
mille passages de notre poème, où il est question de helmes, cPo«-
bercs, d'esptez, de gunfanuns , etc. etc. Sans doute, nous avons
essayé de rendre notre traduction claire et limpide pour tout le
monde, voire pour les femmes et pour les enfants. Même, nous
l'avons accompagnée d'un Commentaire où nous avons rapidement
décrit les différentes pièces de l'armure. Mais on comprendra encore
mieux la vieille chanson , quand , dans un tableau d'ensemble , nous
en aurons expliqué de nouveau tous les termes difficiles. Une seconde
utilité de ce travail frappera davantage les érudits : la description
de ces armures se rapporte évidemment au temps ou fut écrit le
poème. Et, par conséquent, nous pouvons nous en servir pour fixer,
d'une manière véritafclement scientifique, cette époque si difficile à
bien préciser.
Commençons par décrire Parmure offensive.
1° La pièce principale est Pépée. L'épée est Parme noble, Parme
chevaleresque par excellence. On est fait chevalier perspatam (comme
aussi per balteum, par le baudrier, et per alapam, par le soufflet



c'est l'épée qui demeure le signe vraiment distinctif du chevalier. =
L'épée est, en quelque manière, une personne, un individu.' On lui
donne un nom: Joyeuse est celle de Charlemagne (vers 2989);
Almace, celle de Turpin (2089) ; Durendal f de Roland (988) ; Hal~
teclere, d'Olivier (1363); Précieuse, de l'Emir (3146), etc. = Chaque
héros garde , en général , la même épée toute sa vie , et l'on peut se
rappeler ici la très longue énumération de toutes les victoires que
Roland a gagnées avec Ta seule Durendal : Si l'en cunquis e Peitou e
le Maine; — Jo l'en cunquis Normandie la franche, etc. (2315
et ssj = L'épée est tellement importante , aux yeux du chevalier,
que Dieu l'envoie parfois a nos héros par un messager céleste. C'est
ainsi qu'un ange remit à Charlemagne la fameuse Durendal pour
le meilleur capitaine de son armée. (2319 et suiv.) = Aussi ne faut-
il pas s'étonner si nos héros aiment leur épée et s'ils parlent avec





ÉCLAIRCISSEMENT III



385



elle comme avec une compagne intelligente , comme avec un être
vivant et raisonnable... Mais il faut ici passer aux détails matériels.
= Il semble que l'épée des chevaliers de notre poème ait été assez
longue. Le Sarrasin Turgis dit quelque part : Veez m'espée ki est e
bone e lunge. (925.) C'est d'ailleurs le seul texte qu'on puisse
citer sur ce point , qui demeure obscur. = Cependant l'épée nor-
mande était à lame courte et large (Demay, le Costume de guerre,
141 ) et, dans presque toute sa longueur, offrait une gorge d'évide—
ment. = L'épee se ceignait au côté gauche : Puis ceint s'espèe à V
senestre costet. (3143.) Elle était enfoncée dans un fourreau (voir
la fig. 10) qui est nommé une seule fois dans toute la Chanson.
Au moment où Ganelon est insulté par Marsile : Mist la main à
s'espèe; — Cuntre dous deie Vad de V furrer getée. (444 - 445.) Et
Olivier se plaint, dans le feu de la mêlée, de n'avoir pas le temps
de tirer son épée: Ne la poi traire. (1365.) On trouve, dans la
tapisserie de Bayeux, cent représentations fort exactes du four-
reau. (Voir la fig. 7.) = Nulle part il n'est ici question du baudrier.
= L'épée est en acier. Pour louer une épée , on dit qu'elle est bien
fourbie. (1925.) Joyeuse, Vépée de Charlemagne, a une clarté splen-
dide : Ki cascun jur muet trente clartés (2o02) ; Ki pur soleill sa
clartet ne muet. (2990.) Une des qualités de Durendal ^ c'est d'être
« claire et blanche ». (1316.) L'acier de Vienne parait avoir été

Ï>articulièreraent célèbre (997), à moins que ce mot — ce qui est
ort possible — n'ait été place là pour les besoins de l'assonance.
Il est dit ailleurs que les bonnes épées sont de France et d'Espagne.
( 3889. ) = La pointe de l'épée ou du branl est formée par la dimi-
nution insensible de la lame. Elle a le même nom que la pointe
de la lance : c'est Vamure : De Vbrant d'acier l'amure li presentet,
(3918.) — L'épée se termine par un helz et un punt. Précisons
la valeur de ces mots : D'or est li helz e de cristal li punz, ( 1364.)
Le helz, ce sont les quillons; le punz, c'est le pommeau. Ce pom-
meau est parfois de cristal, c'est-à-dire de cristal de roche (1364,
3435 ) ; il est doré : En l'oret punt Vad faite manuvrer ( 2506
et aussi 2344); il est assez considérable, généralement plat et
toujours creux, et c'est la coutume des chevaliers d'y placer des
.reliques : En l'oret punt asez i ad reliques. (2344, et aussi 2503
et ss. ) Charlemagne a fait mettre dans le pommeau de son épée
Vamure de la lance avec laquelle Notre- Seigneur a été percé sur
la croix. ( 2503 et ss.) L'auteur, comme on le voit , ne connaissait pas
la légende de la Table Ronde : Asez savum de la lance parler —
Dunt Nostre Sire fut en la cruiz naïïrel. — Caries en ad l'amure,
mercil Deu. — En l'oret punt Vad fait manuvrer. ■— Pur ceste
honur e pur ceste bontet. — Li nums Joiuse l'espée fut dunet.
Quant au pommeau de Durendal, il contient quatre reliques pré-
cieuses : du vêtement de la Vierge, une dent de saint Pierre, du
sang de saint Basile et des cheveux de saint Denis. (2343 et ss.)
Bref, le pommeau est ou peut devenir un reliquaire. = Le helz,
avons -nous dit, représente les quillons, lesquels sont très souvent
droits et quelquefois recourbés vers la pointe de l'épée. Ils sont gé-
néralement dorés; d'où l'expression espées enheldées d'or mier.
3866.) Il paraît plus difficile, au premier abord, de comprendre les
mots suivants : Entre les helz ad plus de mil manguns. (621.)
Mais le texte de Versailles nous en donne une explication acceptable :
Entre le heut et le pont qui est en son, — De l'or d'Espaigne



11*




386



LA CHANSON DE ROLAND



vmt dis mile mangons. (891.) = Entre les hels, ou, pour mieux
parler, entre le helz et le punt, se trouve la « poignée » ou la « fusée »>
que cache la main du chevalier. Elle est généralement très étroite,




Fig. 4. — D'après des sceaux des xic-xnc siècles.

très grêle, comme on pourra s'en convaincre d'après les figures
ci-contre t qui donneront d'ailleurs une idée suffisante de l'épée de
notre' Chanson. Voir aussi notre figure 16, qui est empruntée à la
tapisserie de Bayeux.

2° La j,ance et l'espiet. — D'une étude fort attentive de notre
texte y il résulte que les deux mots lance et espiet y désignent tantôt
le même objet (1033 , 3818, etc.), et tantôt deux objets distincts.
(541, 3080.} Mais, neuf fois sur dix, la synonymie est complète,
et le mot lance, qui est d'ailleurs bien plus rare dans notre poème
que le mot espiet, a presque partout exactement le même sens. = La
lance se compose de deux parties: le bois ou le fût, qui s'appelle
hanste, et le fer, dont l'extrémité s'appelle amure. = La hanste est
en bois de frêne : Entre ses puignz lient sa hanste fraisnine (720) ,
ou en pommier : Ardent ces hansles de fraisne e de pumier. (2537.
Cf. la Chronique de Turpin, cap. ix.) Mais pumier n'est- il là



Digitized by



ÉCLAIRCISSEMENT III



387



que pour l'assonance? = La hanste se tenait droite quand on ne se
battait pas ; d'où l'expression si fréquente : Dreites cez hansteg.
(1143 et passim.) Mais, dans le combat, on la boutait pour ren-
verser ses adversaires; d'où le mot plus fréquent encore : Pleine
sa hanste de V cheval l'abat mort. (1204, 1229, etc.) On la tenait
au poing droit : En lur puignz désires uni lur trenchanz espiez
(3868); et on la faisait rouler dans la paume de 6a main: Sun
esçiel vait li ber palmeiant. (1153.) = Nous n'avons aucun ren-
seignement dans notre poème sur la hauteur de la lance : cette
hauteur, d'après tous les documents figurés, était considérable.
L'auteur de la Chanson indique, comme par exception, que les Lor-
rains et les Bourguignons espiez unt forz e les hanstes sunt curtes
(3080) ; telle est, en réalité, la dimension et la forme de Yépieu, qui est
l'arme de chasse. C'est également par exception que le poète signale
la hanste de l'épieu de Baligant : La hanste fut grosse comme un
tinel; — De sut le fer fust uns muiez trussez. (3153, 31 54.) La
hanste, d'ordinaire, n'était pas si pesante ni si énorme. Elle se bri-
sait même trop aisément : Fiert de l'espiet tant cum hanste li duret
(1322); et l'on se rappelle Olivier n'ayant plus au poing qu'un
tronçon de bois ensanglanté, ou plutôt, comme le lui dit Roland, un
vrai * bâton. (1351 et suivants.) = Vamure est en acier, en acier
bruni: Luisent cil espiet brun, etc. (1043); en acier bien fourbi
(13482) et bien tranchant. (1301, 3551.) Mais, par malheur, rien
dans notre texte ne nous fait connaître la forme et la dimension de
Vamure. Les monuments figurés sont plus complets. (Voir les
figures 5, 6, 7.) On y voit que le fer de la lance était en losange,
parfois triangulaire, large et a arête médiane. (Voir Demay, le Cos-
tume de guerre.) Nos figures 5, 6, 7 en donneront une idée très exacte




Fig. 5. — D'après le sceau de Thi- Fig.6.— D'après le sceau de Guillaume II,
baut IV, comte de Blois. 1138. " comte de Nevers. 1140.



d'après les sceaux, et notre figure 16, d'après la précieuse tapis-
serie de Bayeux. = Les meilleures lances se seraient faites à Valence,
suivant notre poème; mais Valcntineis ne joue-t-il pas au vers 998 le
même rôle que l'acier vianeis au vers 997? Affaire a' assonance, peut-
être. Il convient néanmoins d'observer ici que Rabelais dit, dans son
Gargantua ( 1 , 8) : Son espée ne fut valentiane ny son poignart
sarragossoys. = Bien moins précieuse que l'épée , la lance cependant



Digitized by



388



LA CHANSON DE ROLAND



peut recevoir un nom spécial. A tout le moins, Vespiet de l'Emir
s'appelle Mallet. (3152 ). Mais le sens de ce mot n'est pas certain.
= Au haut de la lance est attaché , est « fermé » le gonfanon ou l'en-
seigne. (Voir les fig. 5, 6, 7.) Le mode d'attache n'est pas spécifié, si
ce n'est peut-être dans un passage des manuscrits de Venise IV et de
Paris qui comble une lacune évidente du texte d'Oxford. Il y est
question « de clous d'or qui retiennent l'enseigne ». (P. 142 ae la

S résente édition.) = Ce gonfanon est de différentes couleurs. Ceux
es Français, comme ceux des Sarrasins, sont blancs e vermeilz
e Mois. (999 et 1800.) Le gonfanon de Roland est tout blanc :
Laciet en sum un gunfanun tut blanc (vers 1157); celui de



Fig. 7. — D'après le sceau de Galeran , comte de Meulan. 1165.



Naimes est jaune (3427), etc. = Les enseignes sont quelquefois
dorées; Cil orel gonfanun (1811), c'est-à-dire sans doute bro-
dées ou frangées d'or. Quelques-unes (celles des Pairs et des
hauts barons) ont, en effet, des franges d'or qui descendent jus-
qu'aux mains du cavalier : Les renges d'or li baient jusqu'as mains.
(1057.) Et telle est l'enseigne blanche de Roland. = Quand les
lances sont droites et au repos, les gonfanons tombent aisément
jusqu'aux heaumes : Cil gonfanum sur les helmes lur pendent.
(3003.) = Le gonfanon, de forme rectangulaire, est presque tou-
jours à trois pans, c'est-à-dire à trois langues. (Voir les fig. 5,
6, 7. Cf. le vers 1228, ete. etc.) = Quand on enfonce la lance dans
le corps d'un ennemi, on y enfonce en même temps les pans du
confanon (1228) : El cors li met tute l'enseigne (3427); Tute
T'enseigne li ad enz el cors mise. (3363.) = Ces petits gonfanons
ne doivent pas être confondus avec la grande Enseigne, avec le
Drapeau de l'armée. Geoffroi d'Anjou est le gonfanonier du Roi.
( 106.) C'est lui qui porte Porte flambe : Gefreid d'Anjou portet l'orie
flambe. — Seint Pere fut, si aveit num Romaine; — Mais de Mun-
joie iloec out pris eschange. (3093 , 3095.) Ce texte est confirmé par

{)lusieurs de nos autres romans, qui représentent Roland comme
'Avoué de l'Eglise romaine. (Voir V Entrée en Espagne.) Nous avons
traité ailleurs des origines de cette enseigne. (Voir la note du v. 3093.)





ÉCLAIRCISSEMENT III 389

= Quant aux Sarrasins, ils font porter en tête de leur armée le
Dragon de leur émir, l'étendard de Tervagant et de Mahomet, avec
une image d'Apoliin. (3268 , 3550, etc.) En outre, Amboires d'Olu-
ferne porte « renseigne de l'armée païenne» : Preciuse l'apelent.
(3297 , 3298.) = Enseigne et gunfanun paraissent, d'ailleurs, abso-
lument synonymes.




Fig. 8 et 9.

La pins ancienne représentation de l'Oriflamme, d'après les mosaïques
du triclinium de Saint-Jean-de-Latran , à Rome. (ix« siècle,)



3° La lance et l'épée sont en réalité les seules armes offensives
dont il soit question dans notre poème. Quand l'Empereur confie à
Roland la conduite de l'arrière-garde, il lui donne , comme symbole
d'investiture , un arc qu'il a tendu : Dunes mei l'arc que vus tenez
el'puign. (767 .) Duriez li l'arc que vus avez tendut... Li Rets li dunet.
(780, 781.) == Lorsque Marsile s'irrite contre les violences de Ga-
nelon, il lui jette un algeir (1. atgeir) ki d'or fut enpenet, (439,
442.) Comme nous l'avons dit, il s'agit ici de Vategar ou javelot
saxon. = Enfin, pour achever Roland sur le champ de bataille, les
hordes sauvages qui l'attaquent lui jettent des darz, des wigres !
des museraz, des agiez, des giesers. (2064 , 2075 , 2155.) Il s'agit ici
de flèches de différentes espèces. Mais ce ne sont pas là , entendons-le
bien, les armes régulières, même des païens, et, encore un coup,
il n'y en a point d'autres que la lance et l'épée,



Digitized by



390 LA CHANSON DE ROLAND

Mais arrivons aux armes défensives.

Les trois pièces principales de Tarmurè défensive sont léheatime,
le haubert et l'écu.(Voir la fig. 10.) 4» Le heaume est l'armure qui,




Fig. 10.— D'après le sceau de la ville de Soissons. (xn« siècle.)

concurremment avec le capuchon du haubert ou la coiffe de mailles,
est destinée à protéger la tête du chevalier. D'après les monuments
figurés, le heaume fivoir la fig. 11 ) se compose essentiellement de trois




Fig. 11. — D'après le sceau de Mattftiêu Hî,
comte de Beaumont- sur- Oise. 4177.

parties; le cercle, la calotte de fer, le na$el. Cette dernière partiè
est la seule qui, danB notre poème, soit hommée par son nom;
mais il est implicitement question des autres. =t La calotte est poin-
tue : Sur Vhelme à or aqut. (1054.) Comme tout le heâtimô, elle
?S*e n acier : Helmeê d'acier. (3888.) CM àcier est bfuni (vers
«3oUJ)> et répîthète que l'on donne le plus souvent au heaume est
celle de çler (3274 , 3586 , 3805) ou flambiué. (1022.) Il fttit



Digitized by



ÉCLAIRCISSEMENT III



391



croire que cet acier était souvent doré: - c'est du moins la manièrë
d'expliquer les mots de helmes à or (3911 et 1954], à moins qu'il
ne s*agisse uniquement ici des richesses du cercle et des arma-
tures bu arêtes qui se rejoignaient parfois aU sommet du heaume. =
Le cercle? On ne trouve pas ce mot dans notre poème; mais c'est du
cercle peut-être qu'il est question datas ces vers où l'on montre le
heaume semé de pierres fines , de « pierres gemmées d'or », de perles
gemmées d'or (de perles, c'est-à-dire de verroteries): L'helme li
fréint à li gemmes reflambenl (3616) ; L'helme li frevnt ù li car-
buncle luisent (1326) ; Luisent cil helme as pierres d'or gemmées
(1452 et 3306) , etc. == Non seulement le cône est bordé par ce cercle,
mais « il est parfois renforcé dans toute sa hauteur par deux arêtes
placées l'une devant, l'autre derrière, ou par quatre bandes de métal
ornementées, venant aboutir et se croiser à son sommet ». (Demay, le
Costume de guerre, p. 132.) = Enfin le nasel est clairement et no-
minativement indiqué par ces vers : Tut li delrenchet d'ici que à
V nasel (1996) ; Tresque à V nasel li ad freinl e fendut (3927], etc.
Le « nasel » était une pièce de fer quadrangulaire, ou d'autres (ormes
(voir la fig. 10), destinée à proléger le nez. L'effet en était dis-
gracieux autant que l'emploi en était utile. = Une particularité qui
est indiquée très nettement, et qui est cent fois attestée dans notre
Chanson, c'est la manière dont le heaume était fermèî, attaché sur
la tête, ou plutôt sur le capuchon de mailles. Ces deux mots vont
souvent ensemble : Helmes laciet (712, 1042 , 3086), etc. Et quand
Roland va porter secours à l'archevêque Turpin : Sun helme à
or li deslaçd de V chief. (2170.) Tout au contraire, quand les
héros s'arment pour la bataille, lacent lur helmes (2989), etc. =
Où se trouvaient ces lacs, qui sans doute étaient des liens de cuir
passant d'une part dans une maille du haubert et, de l'autre, dans
quelques trous pratiqués au cercle? La question est assez difficile à
résoudre , même d'après les monuments figurés. Ce qu'il y a de cer-
tain , c'est qu'il y en avait un certain nombre. Naimes reçoit de Cana-
beu un coup terrible qui lui tranche cinq lacs de son heaume. Tout
le paBBage est digne d'attention: Si fiert Naimun en V helme princi-
pal; — A V brant d'acier l'en trenchet cinq des laz. — Li capetiers un
denier ne li valt; — Trenchet la coife entresaue à la carn. (3432 ét
suivants.) La coifè, c'est le capuchon du hâuDert, c'est le capuchon
de mailles que ron portait sous le heaume. On comprend aisément
que, pour ajuster un Casque dé fer sur un bonnet de mailles, il était
absolument nécessaire de l'attacher. (Voir la planche xn de la tapisserie
dè Bayeux, dans le tome VI des Vetusta monumenta, Londres, 1835.
Oh y voit un chevalier sans heaume et revêtu du seul càpuchoh de
mailles.) Le capelier, qu'il ne faut pas confondre aveclacoi/fe, « n'est
autre chose j suivant M. Quicherat, qu'une calotte de fer sôus le
heaume. Les heaumes de Sarragosse sont renommés. (996.) Est-ce
pour la qtiëlité de leur acier? Au xvi a siècle, Rabelais, comme nous l'a-
vons dit , parle encore d'un poigïtart idrraqossoys. ( Gargantua, I, 8.)
« 2° Le haubert , c'est le vêtement de mailles, la tUnique de mailles,
la chemise de mailles. Sousle haubert on porte le blialt. Quand Roland
porte secours à l'archevêque Turpin : Si li tolit le blanc osberc legier.
— Puis, sun blialt li ad tut detrenchiel , — En ses granz plaies les
pans li ad bulet (2172), etc. Et c'est ce qui est encore mieux ex-
pliqué par oes vers de Huon de Bordeaux : Li autre l'ont main-
tenant désarmé; — De V dos li ostent le bon osberc saffrè; — Èn$ et




392



LA CHANSON DE ROLAND



bliaut est Hues demorés. (Barstch, Uhrestomathie française, 56, 31.)
= Pour le haubert, il s'appelle dans notre poème brunie ou osberc.
Quelquefois . il est vrai, brunie paraît avoir un sens distinct: Osbercs
vestuz e lur brunies dubleines. (3088.) Mais la synonymie est presque
partout évidente. = A l'origine, la brunie paraît avoir été une sorte
de grosse tunique de cuir, sur laquelle on avait cousu un certain
nombre de plaques ou de bandes métalliques. Mais au lieu de plaques
et de bandes, ce furent quelquefois des anneaux cousus sur l'étoffe
(voy. p. e. la fig. 12) et de plus en plus rapprochés les uns des



autres. (Voir la tapisserie de Bayeux, pl. V et XV.) Da là au vêtement
de mailles il n'y a pas loin. = Suivant un autre système qui ne nous
semble pas suffisamment prouvé, les Sarrasins auraient possédé
avant nous de ces vêtements , et le3 auraient fabriqués avec une cer-
taine perfection que les chrétiens purent imiter. De là peut-être, dans
notre poème, la célébrité des osbercs sarazineis. = Quoi qu'il en soit,
et quel que soit ailleurs le sens de ce mot, la brunie de la Chanson
de Roland est absolument et uniquement un haubert, un vêtement
de mailles parfait. Elle se termine en haut par le capuchon de mailles
qui se lace au heaume. (3432 et suivants.) Elle s'attache sur le
menton, qu'elle préserve, et cette partie de la brunie s'appelle la
« ventaille » : De sun, osberc li rumpit la ventaille. (129o, 3449.)
Quant à la chemise en elle-même, nous ne trouvons malheureusement
aucune indication dans notre poème qui nous apprenne jusqu'à quelle
partie du corps elle descendait. C'est un précieux élément de cri-
tique qui nous fait ici défaut. = Dans la tapisserie de Bayeux (pl. V,
VI, etc.), la partie du haubert qui recouvre la poitrine est très
souvent munie d'une pièce carrée , qui ressemble à un cadre. 11 est
probable que cette pièce (dont il n'est pas fait mention dans le Roland)
servait à cacher la fente supérieure du haubert. (Voir la fig. 16.) =
Les épithètes que notre poète donne le plus volontiers au haubert
sont celles-ci : blancs (1Û22, 1329, 1946, 3484) , forz (3864), legiers.
(2171, 3864.) Les mailles sont très distinctement indiquées. Elles
sont de différentes qualités. Celles des chefs de l'armée sont très




Fig. 12. — D'après le scean de Gui IV, de Laval. 1095.




ÉCLAIRCISSEMENT III



333



fines : Le blanc osberc dunt la maile est menue. (1329.) D'autres fois,
le poète fait allusion â l'étoffe ou au cuir dont on doublait encore
le tissu de mailles : De sun osberc li derumpit les dubles. (1284.)
Païen s'adubent d'osbercs sarazineis. — Tuit li plusur en sunt du-
bles en treis. (994 , 995.) Brunies dublées (711, d'après le texte de
Venise), ou dubleines (3088.) Ce système de doublure « fut délaissé
vers le milieu du xn a siècle ». (Demay, le Costume de guei«re, p. 123.)
= Enfin, il importe de signaler l'épithète de jazeranc, donnée à ce
même haubert. Or jazeranc signifie : « qui est fait de mailles. » Du
reste, quand notre poète veut exprimer que le haubert est mis en

{)ièces, il se sert constamment du mot desmailier. (3387.) = Dans
a Chanson de Roland, le haubert est fendu par en bas. Deux fentes
le partagent en deux pans, dont il est souvent question dans le
poème. Ces fentes étaient pratiquées non pas sur les côtés, mais
sur le devant et le derrière du vêtement. Et c'est ainsi qu'il faut
comprendre ce vers: De son osberc li derumpit les pans. (1300,
1553, 3571 ? 3465, etc.) = Les pans du haubert étaient parfois ornés,
à leur partie inférieure, d'une broderie grossière « en or » ; ils étaient
saffrés: Vestune brunie dunt li pan sunt saffret. (3141.) De sun osberc
les dous pans li desaffret. (3426; aussi 3307, 1453, 1032 , 2949, etc.)
Cet ornement, consistant en fils d'archal entrelacés dans les mailles,
ne se trouvait , semble-t-il , que sur les hauberts des grands person-
nages , des pairs et des comtes.

3° L'écu (voir les fig. 10, 13 et 14) était alors voulis f c'est-à-dire
cambré. Il était énorme, de façon à couvrir presque tout le cava-
lier, quand il était monté. Sa forme nous est clairement indiquée



par les monuments figurés. = L'écu était fait avec des planches
assemblées qu'on avait cambrées et auxquelles on donnait parfois
double épaisseur. Sur ce bois on clouait du cuir : Tranchent les quirs
e cesfuz qui sunt dubles. — Chiedent li clou... (3583 , 3584.) Le cuir
«le l'écu (ou l'étoffe grossière, la toile qui le doublait) porte le nom
depene: De sun escut li freint la pene halte. (3425 et aussi 1298.) Il
sera très utile de rapprocher ici le texte de notre chanson de celui
«le Jean de Garlande : Scutarii vendunt militibus scula tecla tela,
corio et oricako, leonibus et foliis liliorum depicta. =a Le champ




Fig. 13 et 14. — D'après deux sceaux du xn« siècle.




394 LA CHANSON DE ROLAND



de l'ccu était, en effet, «peint à fleurs» (1810, etc.). c'est-à-dire

3u'on y peignait des dessins d'enroulement romans, des fleurons ou
es rayons. Plus d'une fois, il est revêtu de couleurs vives : L'eseut
vermeil li freint. (1576.) Tut li trenchal le vermeill e l'aïur (1557);
le Vermeil e le blanc. (121*9.) On va jusqu'à le dorer, du moins en
partie: Lcscut li frein i ki' est ad or e à flurs (1334); mais il ne
s'agit peut- être ici que de la boucle. Enlin, l'écu merveilleux du
païen Abisme est chargé de pierres, d'améthystes, de topazes, etc.
M660 et suivants.) t±= Au centre de l'écu est la bouclé (voir les
ng. 7, 10 et 14) , et c'est à cau*e de la boucle que l'on dit: escut bucler
(4283) , et que plus tard on dira un « bouclier» tout court. La boucle
(umbo) est une proéminence au centre de l'écu. Cette proéminence,
qui, comme nous l'avons dit, est formée d'une armature de fer, est
assez larçe : Cez buclcs lées. (3570.) La boucle est dorée. (1883.)
Dans les ecus riches, on réserve un creux au centre de l'armature
de fer, et on y place une boule de métal précieux, ou quelque
pierre fine, ou quelque verroterie. Et c'est ainsi, croyons-nous,
qu'il faut interpréter les vers suivants : D'or est la bucle e de cristal
listet. ( 31 4<U La bucle d'or mier. (1314.) Tule li frtint la buele dé
cristal. (1263.) La Chanson de Roland ne parle pas d'armoiries
sur l'écu. S'il est question quelque part d'cscui de quartiers (3867),
il ne s'agit ici sans doute que des divisions naturelles de l'écu , de
ces divisions que produisaient les bandes de fer destinées è soutenir
le cuir sur le fût. = Le chevalier passait son bras dans les anses ,
dans les enarmes de l'écu, et, pendant le combat, il le tenait serré
contre son cœur. Mais, durant la marche, les chevaliers, embar-
rassés de cet énorme écu, de ce grant escut let (3148), le pendaient
à leur cou : Peut à sun col un escut de Bileme. (2991 , et aussi 713,
1292, etc.) Enlur cols pendent lur escuz de quartiers. (3867.) = La
bande d'étoffe ou de cuir qui servait à suspendre le bouclier (voir
la fig. 5) s'appelait la guige: Pent à sun col un soen grant escut let.
— La guige est d'un bon pâlie roel. (3148, 3150.) =* Targes, employé
une fois dans notre Chanson ( Targes rotes , 3569), nous paraît ici le
synonyme (Vescuz. = Nous avons ailleurs parlé des cors et de l'Oli-
fant, et nous faisons de nouveau passer sous les yeux de nos lecteurs
la représentation d'un cor d'ivoire d'après un monument du xii« siècle.




fig. 15. — Cor d'ivoire du xn» siècle. (D'après les Nouveaux Mélanges
archéologiques du P. Cahier, t. II . p. 36.)

— Quelques mots sur les éperons. Ils se placent sur la chaussure
ordinaire : Esp>runs d'or ad en ses piez fermes. (345 et 3863.) Ils
sont toujours « d'or pur ». ou plutôt « dorés » : Sun cheval brochet
des esperuns d'or mier (1606); d'or fin. (3353.) = Les éperons sont
pointus (voir les fig. 5,6, 7, 12) et non pas à molettes : Brochent




ÉCLAIRCISSEMENT III



395



le bfcn des agu* c$p*run$. (1530.) Leur pointe a la forme d'un petit
fer de lance, conique ou losange. ( Voir encore les figures 5,6, 7,
12, ete.>=* La plus complète, la plus exacte illustration du Roland
devrait, ici comme partout ailleurs, être empruntée à la tapisserie de
Bayeux. Ce monument est, en effet, de la même époque que notre vieux
po&me et présente la même physionomie normande et anglo- nor-
mande. Nous ne désespérons pas de donner un jour la reproduction en
couleurs des principales parties de cette fameuse tapisserie. En atten-
dant, nous faisons passer sous les yeux de nos lecteurs un des groupes
de ce tableau ( fig. 16), où se trouvent heureusement rassemblés les
types de toutes les armures que nous avons précédemment décrites.



s= Après le chevalier* il est très juste de parler ici du cheval. = Le
cheval est l'ami du chevalier; mais cette affection ne se fait pas jour
dans te Roland. En revanche, dans Qgier le Danois > poème un peu
postérieur et dont la légende est à peu près aussi ancienne, cette ami-
tié touchante trouve son expression. Quand le héros de ce beau poème,
après de longues années de captivité, demande à revoir son bon
cheval Broiefort, on parvient à le lui retrouver, mais épuisé, pelé,
la queue coupée : « Ogier le voit , de joie a soupiré. Il le caresse sur
les deux flancs : « Ah ! Bjotefort, » dit Ogier, « quand j'étais sur vous,
« j'étais, Dieu me pardonne , aussi tranquille que si j'eusse été en-
« fermé dans une tour. » Le bon cheval l'entend ; il avise sur-le-
champ son bon seigneur qu'il n'a pas vu depuis sept ans passés, hen-
nit, gratte le soi du pied, puis se couche et s'étend par terre devant
Ogier, par grande humilité. Le duc le voit ; il en a grand'pitié. S'il




Fig. 16. — D'après la tapisserie de Bayeux , fia du xh siècle,
planche IX des Vetusia monumenia.



Digitized by



396 LA CHANSON DE ROLAND

n'eût pleuré, le cœur lui eût crevé. » (Vers 10688 et suivants.
Dans Àliscans, Guillaume ne parle pas moins tendrement à son che-
■ val Baucent: « Cheval, vous êtes bien las. Je vous remercie, mon
« cheval , et vous rends grâces de vos services. Si je pouvais arriver
« dans Orange, je voudrais qu'on ne vous montât plus. Vous ne
« mangeriez que de l'orge vanné . vous ne boiriez qu'en des vases
« cjorés. On vous parerait quatre fois par jour, et quatre fois on vous
« envelopperait de riches couvertes. » Et Renaud de Montauban s'é-
crie, dans les Quatre fils Aymon: « Si je te tue, Bayard, puissé-je
« n'avoir jamais santé 1 Non , non : au nom de Dieu qui a formé le
« monde, je mangerais plutôt le plus jeune de mes frères. » Le héros
qui a donné son nom à Aubri le Bourgoing regrette son cheval avec
les mêmes larmes : Ahiî Blanchart, tant vous aveie chier; — Por
ceste dame ai perdu mon destrier = Le cheval , d'ailleurs , rend bien
cette affection au chevalier. Il est dit de Bayard, dans Renaus de Mon-
tauban: S'a veiï son seigneur Renaul, le kl Aimon. — H le conust
plus tost quefeme son baron, etc. etc. = Étant donnée cette affection
réciproque, il est à peine utile d'ajouter, d'après les textes précé-
dents, que le cheval a un nom. C'est Veillanlif (Chanson de Roland,
(2160), Tencendur (2993), Tachebrun (347). C'est Saut- Perdu,
Marmorie, Passe- Cerf, Sorel, etc. = Du reste, si l'on veut avoir le
« portrait en pied » d'un cheval, si l'on veut connaître l'idéal que
s'en faisaient nos pères , il faut relire les vers 1651 et suivants ;
« Pieds bien taillés , jambes plates, courte cuisse , large croupe , flancs
allongés , haute échine , queue blanche , crinière jaune, petite oreille ,
tête fauve. » = Les chevaux célébrés dans nos poèmes étaient
des chevaux entiers , et l'on regardait alors comme une honte de
monter sur une jument. = Le chevalier se rappelait volontiers où et
comment il avait conquis son bon cheval : Il te conquist es guet de-
sus Marsune, etc. (2994.) = Malgré son amour pour la bête, le
chevalier ne lui ménage pas les coups d'éperon : Mult suvent l'espe-
ronet. (2996.) Le cheval brochet. (3165, etc.) Ces mots reviennent
mille fois dans notre poème : ce sont peut-être les plus souvent
employés. Et il l'éperonne jusqu'au sang : Li sancs en ist tuz clers.
(3165.)|= Avant la bataille, il lui laschet les resnes et fait son estais
(2997 , 3166), c'est-à-dire qu'il se livre à un «temps de galop »>.
Quelquefois, dans cet exercice, il fait sauter à son cheval un large
fossé. C'est un petit carrousel (3166.) = Le cheval de guerre s'ap-
pelle « destrier ». Le cheval de somme s'appelle sumier, palefretd
( paraveredum ) , et l'on emploie aussi les mulets à cet usage :
Laissent les muïs e tus les pale freiz. — Es destriers muntent (1000,
1001 , aussi 755, 756.) = Notre vieux poème nous parle plus d'une
fois des étriers, mais sans nous en préciser la forme, et c'est ici que
les monuments figurés viennent à notre aide. (Voir les fi g. 5,6,7,
12.) = Pour faire honneur à quelqu'un, et particulièrement au Roi,
on lui tient l'étrier : Uestreu li tindrent Naimese Jocerans. (3113.)
= Les selles étaient richement ornées, gemmées à or (1373), orées
(1605). La Chanson nous parle souvent des auves (1605), et ail-
leurs des arçons qui sont primitivement les deux arcs formant la
charpente principale de la selle. (1229, etc.) Mais déjà nous avons
vu quels sont les éléments de la selle : « des arçonnières étroites
et recourbées; des quartiers coupés carrément et brodés; deux
sangles , distantes l'une de l'autre ; une bande de cuir formant le
poitrail et qui est garnie de franges, et enfin les élriers. »> (Demay,



Digitized by



ÉCLAIRCISSEMENT III



397



le Costume de guerre, p. 163 des Mémoires de la Société des anti-
quaires de France, 1874-1875.] = « Le frein, dit le même érudit,
est à branches droites ou coudées en arrière, et ces branches sont
reliées ensemble par une traverse qui est percée d'un trou où les
rênes sont arrêtées. »> (Voir les figures 5, 6, 7, 12.)

* Et maintenant, de tous ces passages de notre Chanson que
nous avons soigneusement recueillis, pouvons -nous véritablement
tirer quelques éléments de critique sur la date précise de cette
œuvre célèbre ? Le défaut de tous les vèrs que nous avons cités
plus haut, c'est leur manque de précision, et rien n'est plus
facile à comprendre dans un poème. D'un autre côté , nous avons
vu les sceaux des xi° et xu« siècles, conservés aux Archives na-
tionales. Or, on peut dire, d'après ces documents figurés, que depuis
la lin du xi c siècle jusqu'à la seconde moitié du xn 8 , il n'y a pas eu
dans nos armures un seul changement véritablement radical. Les
modes ne changeaient pas alors comme aujourd'hui, et les artistes
qui gravaient les sceaux se contentaient trop souvent de copier des
types antérieurs. = Quoi qu'il en soit, si nous avions, d'après de si
vagues documents, une conclusion' à tirer, nous la formulerions en
ces termes : « Il est absolument certain que les armures décrites
dans notre poème sont antérieures au règne de Philippe-Auguste.
Et , comme il n'est pas question de chausses de mailles dans le Ro-
land, il est possible au'il soit antérieur à l'époque où ces sortes de
chausses ont pénétré dans notre costume de guerre. » Cette époque
est la seconde moitié ou le dernier tiers du xi« siècle, et il y a déjà
plusieurs chausses de mailles très nettement indiquées dans la ta-
pisserie de Bayeux. (Vetusla monumenta, Londres, 1835, pl. XI et
Ail.) Mais nous avouons que cette attribution n'a rien de rigoureux.
Notre poème lui-même ne nous permet pas d'aller plus loin.



12




ÉCLAIRCISSEMENT IV
SUR L ÉTABLISSEMENT DU TEXTE



Le texte que nous offrons au public, dans cette huitième édition, est com-
posé, SELON LA MÉTHODE CRITIQUE, AVEC DES ÉLÉMENTS EMPRUNTÉS À
PLUSIEURS FAMILLES OU GROUPES DE MANUSCRITS , ET PRINCIPALEMENT AUX
TROIS GROUPES QUI SONT REPRÉSENTÉS PAR LE MANUSCRIT D'OXFORD , PAR CELUI

de Venise (fr. ÎV) et par le Roman de Roncevaux. (C'est sous ce nom
qu'on désigne les remaniements de la Chanson de Roland.) = Nous avons
généralement adopté la leçon qui nous est fournie par deux de ces
textes, de préférence a cellb qui nous est donnée par lè troisième. =:
Enfin , nous avons ramené le texte de notro chanson a la pureté du dialecte
normand, et avons essayé de le réduire a l'unité db notation orthogra-
phique. Tel est, en quelques mots, l'exposé de tout notre système; mais des
observations plus étendues paraîtront sans doute nécessaires. Les unes se rap-

rrtent au choix des leçons; les autres à la langue adoptée dans notre édition. =
Choix des leçons. On a distribué avec raison les différents textes du Roland
en un certain nombre de familles, Dans un remarquable article du ZeAléChHft
fur romanische philologie (11, 1, p. 462 et ss.), M. Fœrstef a dressé
un tableau où il expose nettement la filiation de tous les textes français dM
Roland et de ses remaniements. Ce tableau nous paraît résumer l'état actuel
de la science, et nous le plaçons ici sous les yeux de nos îecteurs.



OriginaL
I

a




Cambridge. Paris. Lorrain. Lyon.



D'un autre côté , M. A. Rambeau, dont le système est celui de M. Stensel {Ueber
die als echt nachweisbaren Assonanzen der Chanson de Roland, Marbourg,
1877, 78), a fait entrer tous les textes français et étrangers du Roland
dans une énumération très précise et dont nous acceptons volontiers les données.
— Aux yeux de MM. Stengel et Rambeou, les différentes familles du Roland
seraient les suivantes: 1© Famille anglo-normande (xn*-xiu« siècles):

a. manuscrit d'Oxford; 6. manuscrit de Venise (fr. IV), qui, sous son enveloppe
italienne , est jd'origine anglo- normande. — 2<> Rédaction française rimée
ou Roman de Roncevaux (xm« siècle). Cette famille se subdivise elle-même
en trois groupes très distincts : a. remaniements de Paris , de Lyon et Lorrain ;

b. de Versailles et de Venise (fr. VII) ; c. de Cambridge. — 3° Famille nor-
dique: Karlamagnus Saga, du un* siècle, qui suit le texte d'Oxford jus-



Digitized by



LA CHANSON DE ROLAND



399



qu'an vers 25^0, tirade par tirade et presque vers par vers.— 4° Famil e
allemande; a. Ruo landes Liet du prêtre Conrad (xne siècle), qui est en
grande partie calqué sur un texte français assonancé; b. le Karl du Stricker
(vers 1230), et c. le Karl Aleinet, du commencement du xiv« siècle, dérivent
aussi, l'un et l'autre , d'un original français. = A ces deux familles, il faudrait
joindre, suivant M. Rambeau : 5© une famille néerlandaise, composée
de fragments qui sont en rapport avec le texte d'Oxford, mais qui remontent
directement à la source allemande; et 6° la Chronique de Turpin,
qui représente, à nos yeux comme à ceux de Guido Laureotius, un état plus
ancien de la tradition rolandiénne. = Cette classification est excellei te ; mais on
la peut simplifier. On peut en écarter tout d'abord lés deux dernières familles
(5 et 6), que M. Rambeau abandonnerait lui-même assez volontiers. Il convient
encore d'ajouter que, pour l'éditeur d'un texte critique, les rédactions
nordique et allemande (3 et 4) n'offrent, A raison de leur langue,

Îue des ressources relativement restreintes. Restent donc les familles
et 2, et c'est ici que nous aurions peut-être à modifier la classification Ram-
beau- Stengel. On n'y fait pas une place assez importante à la rédaction de Ve-
nise (fr. 1V).= Sans doute nous admettons avecMM. Foerster et Stengel que les
deux manuscrits d'Oxford et de Venise IV appartiennent à la même famille et,
pour dire la chose plus nettement, qu'ils dérivent d'une source com-
mune, déjà corrompue, et par conséquent distincte de l'ori-
ginal. Sans doute le textede Venise IV auncertainnombredefautes
communes avec celui d'Oxford, et nous n'ignorons pas que cette commu-
nauté d'erreurs est le signe auquel on reconnaît sûrement les manuscrits d'une
même famille. Mais indépendamment des fautes communes à Oxford et à Ve-
nise IV. le copiste du texte d'Oxford en a commis, pour son compte, une foule
d'autres, lesquelles peuvent et doivent être corrigées avec le
texte de Venise IV. Mais ce même scribe du manuscrit d'Oxford est éga-
lement coupable de nombreuses et importantes lacunes , lesquelles peuvent
et doivent être comblées atec le texte de Venise IV. Il faut con-
clure de là , fort rigoureusement, que sans faire une famille distincte de
Venise IV, on peut et on doit tirer de ce texte un parti aussi
avantageux que s'il formait a lui seul une famille spé-
ciale, et c'est en te sens seulement qu'on lui a parfois donné le nom de
« famille ». =s Bref, sans dédaigner le témoignage très précieux et
nécessairement utilisable des documents nordiques et allemands, nous
nous trouvons définitivement en présence de trois groupes, ou de trois familles
principales : la première est représentée par le manuscrit d'Oxford ; la seconde
par celui de Venise (fr. IV) } là troisième par les différents textes du Roman de
Roncevaux.= Voici donc le système qui sera par nous adopté dans cette huitième
édition : Quand une leçdn nom Sera fournie à la fois par Oxford
et Venise IV, nous l'adopterons de préférence à celle que nous
présentent ,1e Roneevûttec de Paris et nos autres remanie-
ments.— Quand une leçon flous sera fournie à la fois par Ve-
nise IV et par l'un de nos remaniements, nous l'adopterons de
préférence à celle que nous ôffr* le manuscrit d'Oxford.— Quand
une leçon nous sera fournie à la fois par Oxford et par l'un de
nos remaniements, nous l'adopterons de préférence à celle que
nous trouverons dans Venise IV. = Mais il ne faut pas croire, d'ail-
leurs, que ee travail nous fournisse un nombre excessif de corrections; car
le texte de Venise IV, cfui est effroyablement italianisé et où l'on change si
aisément les assonances en rimes , présente lui - même des lacunes assez consi-
dérables et une quantité notable de mutes grossières. Les remaniements , d'autre
part, n'ont conservé qu'art certain* fcdiftbre de couplets primitifs, et on y a
ramené presque toutes les tirades au système des rimes, lequel apporte des
changements sans fin au texte primitif. Force nous a donc été de corriger un
certain nombre de fautes d'Oxford avec les ressources et les éléments d'un
seul texte; mais nous ne l'avons jamais fait qu'en cas d'évidence
absolue ou de très forte probabilité. — En résumé, nous avons cor-
rigé et complété le texte d'Oxford : 1° toutes les fois que sur ces trois
textes (Oxford, Venise IV et Roneevaux) il y en a deux d'ac
cord contre un seul; 2° quand, à défaut de l'accord de deux
textes contre un seul, nous pouvons constater une lacune ou




400 LA CHANSON DE ROLAND

1 ^MtttirU^wt tmvùx batrîff atfbttf-

v nffcUTd^inTmct uctclffûtttawcr' I
Siftfcinfttnoae (ïûaiWmtv'lcf attrn*

pue (lutrfim ojif / f un u ifeg? >
w «• tfcnfi y «îtw if ctirteTafW.
8 eif fat*/ âtr^mwtwflcUgeT

£ct? fdtfir 7 fîtn coif? fef armcf»
-fdift-unmorticnair cftti mcf arbff-
S ceftr<?fp*e fdKcmi fji arabe*
-Tiioel ctrcrcf li<fttCîittà£Cucdtoutf.

V urtrlcfoflrfUr4ad!ftfninor.
19 <nffocmtv-ta nitf uni éoCuat-
ctctir lotifau <|uetï«[tcf^tc tre uoh-;

, S tl ftcfc w Utmt ajimxp Btvà <j*r

1 ft-wfifec lacar; la v&vj ttfof.

Awf Âouftef otlr àcldief ledà îmff&if.

1 ttf vlfcCpiCt^fti ad 0#ftlM*1M!t7 moi c«

ûuewcîdtftT.iicAAmr ne a pelf.

Fig. 17. — Fac-similé du manuscrit de la bibliothèque Bodléienne d'Oxford. (Digbj, î3.)

sont expliquées, une par une, dans les Notes suivantes; toutes nos additions
sont imprimées en caractères spéciaux. Est -il nécessaire d'ajouter ^u'cllss



Digitized by



ÉCLAIRCISSEMENT IV



401



offrent toujours un certain caractère hypothétique, et que nous nous
sommes bien gardé de donner aux couplets ajoutés par nous leur place officielle
dans la Chanson de Roland. Nos lecteurs seront libres d'en faire complètement
abstraction, et ceux qui préfèrent le manuscrit d'Oxford à toutes les autres ré-
dactions n'auront qu'à ne pas lire les vers ou les couplets imprimés en italiques i.
= II. Langue. Le Roland a été, suivant nous, composé en Angleterre par un
poète qui y était venu à la suite de Guillaume le Conquérant, et qui parlait la
langue des vainqueurs. (V. notre Introduction, chap. v.) = Cette langue était le
dialecte normand, où avaient cependant pénétré quelques habitudes, quelques
courants de dialecte français. == Mais le scribe au manuscrit d'Oxford était
ançlo-normand , et a défiguré le dialecte du poème original. = Ce qu'il est parti-
culièrement nécessaire de rappeler ici, c'est que Fanglo- normand n'est pas un
dialecte spécial , mais qu'il y faut voir seulement la corruption du dialecte nor-
mand. = Nous nous sommes proposé de ramener la Chanson de Roland à la pu-
reté du dialecte normand, ou, en d'autres termes, comme nous l'a écrit M. Théo-
dor Mûller, « de restituer la Chanson de Roland normande, si mi-
« sérablement défigurée sous la recension anglo-normande du
« manuscrit d'Oxford. »> = Or les deux principaux caractères des textes
anglo-normands, c'est l'altération des règles de la déclinaison romane, et c'est la
confusion des notations ié et é. = Nous avons voulu déblayer le terrain , et nous
débarrasser, tout d'abord, de ces deux défauts qui viciaient presque tous les vers du
Roland d'Oxford. = A cet effet, nous avons partout observé les règles de la dé-
clinaison romane, et, en nous aidant notamment d'une « Table complète des asso-
nances de notre poème », nous avons partout distingué les notations é el te. =
Cette même Table de» assonances nous a permis de rétablir partout, dans
le corps comme à la fin des vers, toutes les autres notations fournies par
ces assonances. = Notre texte , ainsi dégagé de ses vices anglo-normands , a été
par nous repris en sous-œuvre, et nous avons relevé un à un et groupé tous les
faits de phonétique , de grammaire et de versification qui se produisent dans le
manuscrit d'Oxford ; puis , nous en avons tiré les lois que nous avons partout
observées. = Nous nous sommes éclairé, au besoin, des textes qui appartiennent
évidemment au même dialecte et dont la date se rapproche le plus de celle du
Roland.= Cette correction phonétique et grammaticale n'a pas été notre seul but,
et nous avons en outre voulu, pour une œuvre aussi classique que le Roland,
en arriver a l'unité de notation orthographique. = Les couplets que nous
avons dû ajouter au texte d'Oxford (d'après Venise IV et les remaniements) ont
été par nous ramenés au dialecte normand et à l'unité orthographique. = Comme
nous citons, dans tout le cours de ce volume, les leçons de Venise IV et celles
des remaniements, le lecteur sera sans doute heureux de savoir où il en trou-
vera le texte. Le manuscrit de Venise a été publié par Conrad Hoffmann (mais



t Voici, en quelques propositions , l'histoire des différents textes français du Roland ob nous
avons puîné nos leçons : 1» Le manuscrit original, qui n'est point parvenu jusqu'à nous, avait été
écrit en Angleterre durant le dernier tiers du XI» siècle.= 2« Un certain nombre de copies, plus
ou moins exactes ou défectueuses , ont été exécutées d'après cet original aujourd'hui disparu.
= 3o L'une d'elles, déjà viciée et par conséquent distincte de l'original, a donné Heu aux deux
manuscrits d'Oxford et de Venise IV. Le premier de ces deux textes a été transcrit en Angle-
terre, durant la seconde moitié du XII« siècle, par un scribe inintelligent et peu soigneux. Le second
a été exécuté, vers 1230, par un fcngleur italien qui exploitait alors le nord de l'Italie avec
nos chansons de geste et qui prenait eoin de les adapter à la langue de ses auditeurs.^ 4o Ce-
pendant, d'après une autre copie plus ou moins directe du Roland original, un jongleur
inconnu, qui vivait sans doute sous le règne do Philippe- Auguste, avait écrit le manuscrit
prototype du Jtohcevaux. = 6« Ce Jtoncevattx prototype se composait des éléments suivants :
o. environ quatre mille vers assonanoés empruntés textuellement à la version primitive;
b. un dénouement nouveau, en vers rimés, consacré an récit de la fuite de Ganelon, de
la douleur de Gilain, do la mort d'Aude, etc. = 6o C'est d'après ce prototype plus ou moins
altéré et que ( sauf un certain nombre de vers et de couplets primitifs ) l'on en vint un jour
à rimer entièrement, c'est d'après ce lîoncevaux original qu'ont été rédigés les divers rema-
niements do notre poème qui nous ont été conservés et qui forment les trois groupes dont
nous avons parlé ci-dessus : a. Paris. Lyon. Lorrain. b. Versailles. Venise VII. c. Cambridge.
= 7o Y a-t-il eu relation de famille entre le groupe Oxford* Venise IV, d'une part, et, de
l'autre, le groupe Roncevauxt M. W. Fcemter, dans son tableau de filiation, semble résoudre la
question dans le sens de la dualité absolue, en faisant observer toutefois que l'auteur du
manuscrit de Paris ou ses prédécesseurs « ont employé un manuscrit OC en même temps,
qu'un manuscrit y ». s 8« Noua uous en tenons, lusqu'à nouvel ordre, au tableau de
M. W. Fœrstcr et à son observation sur la double origino du texte de Paria.




402



LA CHANSON DE HOLAND



cette édition n'est pas dans le commerce) et par Eugen Kœlbing (Heilbronn,
chez Henninger, 1877). Le manuscrit de Paris a été édité par Pr. Michel,
ainsi que les 80 premiers couplets du ms. de Versailles (Paria, Didot, 1869).
M. Millier a publié de longs extraits des divers remaniements dans les notes ae
ses deux éditions (GœttinKen, 1863 et 1878). Enfin, M. W. Fœrster annoncée»
ce moment (1880) la publication intégrale des cinq remaniements de Paris et
Lyon, Versailles, Venise VU et Cambridge. = Les leçons du texte d Oxford
ont été vérifiées par nous sur l'excellente édition paléographique que M. Sten-
£el vient d'en donner, et qui est accompagnée d'un fao-simile complet (Heil-
lironn, chez Henninger, 1878). = Pour la justification de toutes nos additions,,
lu tous nos changements, voy, notre 7« édition , pp. 405-448.




PHONÉTIQUE, GRAMMAIRE
RYTHMIQUE



Digitized by



dby Google



QUELQUES PRINCIPES GÉNÉRAUX

A L'USAGE DES COMMENÇANTS



I. Origine et éléments de la langue

FRANÇAISE

1. La langue française appartient à la Famille des langues romanes.

2. L'ensemble des peuples parlant les langues romanes s'est appelé du nom
de Bomania. = Cette famille renferme quatre groupes : a. Groupe méridional :
Italien, et roumain on valaque. b. Groupe occidental : espagnol et portugais.
e. Groupe septentrional: provençal, français (et anglais, pour une partie).
d. Groupe central : Suisse romande , ladin , dialectes .des Grisons et du Ty-
rol, etc.

3. Gomme les autres langues romanes, le français s'est formé sur le latin.
= Non pas sur le latin classique, mais sur ce latin populaire, sur ce latin
parlé qui s'appelait lingua romana. = La langue française dérive , dans son
fond, du latin populaire successivement modifié sous l'influence de certains
phénomènes de vocalisme, dus aux éléments celtique et germain.

4. La langue française, indépendamment des mots d'origine latine, con-
tient un certain nombre de mots qui sont d'origine celtique on germaine.

Cf. Diez, Grammaire de$ langue» romanes, 3* édition, tra-
duction de G. Paris, Brachet et Morel-Fatio (.3 voL in*8o,
1873-76).

P. Meyer, Cours professé a l'École des chartes.
G. Paris, Bomania, t. I, (1872) p. 1 et suiv.
A. Brachet, Grammaire historique de la langue française ,
10* édition.

II. Formation de la langue française

5 La lingua romana a triomphé en Ganle, grâce à la fusion qui s'est
opérée rapidement entre les Romains et les Gaulois, et grâce aussi & l'action
des colonies romaines , civiles on militaires.

6. La destruction des classes moyennes & la fin de l'Empire , les invasions ,
la fermeture des écoles en Gaule, et l'Installation définitive des Barbares, ont
également favorisé le développement de la lingua romana, en faisant cesser
l'usage du latin savant, du latin écrit.

7. Cette langue latine populaire peut être aujourd'hui reconstruite en partie,
d'après un certain nombre de Formules et de Diplômes. Elle le sera beaucoup
plus complètement encore , le Jour où l'on pourra scientifiquement établir



Digitized by



406 LA CHANSON DE 'ROLAND



quels sont les éléments, communs à toutes les langues romanes, qui ne se
trouvent point dans le latin classique.

8. La lingua romana était loin de ressembler toujours à la langue classique ,
et il y avait deux catégories de mots qui faisaient, en quelque sorte, bande
a part. Tandis que les lettrés disaient verberare, osculaH, iter, verti, urbs ,
os, jus, edere, ignis, aula, equus et hebdomas, le peuple disait battuere,
basiare, viaticus , tomate, villa, bucca, directus, manducare, focus , curtis,
caballus et septimana. 1} faut ajouter que , dans le latin populaire , les con-
sonnes médianes étaient souvent tombées , longtemps avant la formation de la
langne française.

9. L'accent tonique , qui était commun à la langue populaire et à la langue
savante, a eu sur la formation de la langue française, comme sur celle des autres
langues romanes, une influence décisive. Cette influence peut trouver son ex-
pression dans les règles suivantes : a. L'accent tonique reste en français à la
môme place qu'en latin. = b. Les voyelles atones qui suivent la tonique dis-
paraissent en français, ou sont remplacées par un e muet. = c Les voyelles
atones qui précèdent immédiatement la tonique persistent généralement , si
elles sont longues, et disparaissent généralement, si elles sont brèves. =
d. Les voyelles atones qui précèdent médiatement la tonique persistent généra-
lement.

19. La « quantité » latine a eu une action considérable sur cette même for-
mation de la langue française, et cela à raison môme de son influence sur la
position de l'accent. Mais il y avait, dans la lingua romana, de nombreuses
erreurs sur la quantité, et ces erreurs ont agi sur un certain nombre de
mots français,

11. Dans cette formatiqn de notre langue, l'analogie a Joué un rôle consi-
dérable et qu'il est particulièrement facile do constater dans le système de la
déclinaison et de la conjugaison françaises. Or l'analogie n'est qu'une imita?
tion grossière : c'est l'habitude de ramener un certain nombre de mots & un
type qui n'est pas leur type logique. Ainsi , le proqom mea a eu de l'influence
sur les pronoms possessifs de la 2* et de la 3« personne. Ainsi , la première et la
seconde déclinaison latine ont fini par devenir le type de toutes les autres. Etc.

12. 11 importe de ne pas oublier que, dans notre français comme dans toutes
Tes autres langues romanes , il a été légitime de former sur le môme radical
d'origine latine un certain nombre de mots à terminaison variée, de diminu-
tifs, de péjoratifs, de fréquentatifs, d'augmentatifs, etc, C'est ainsi que les
langues romanes, et particulièrement le français, arrivent à exprimer plu-
sieurs idées avec le môme radical légèrement modifié.

13. Telle a été , indépendamment des phénomènes du vocalisme dans le latin
vulgaire, la formation de la langue* française. Mais, pour plus d'exaétitude ,
il faudrait dire la « première formation » : car notre langue a été faite a
deux reprises. =■ La première fois, d'une façon populaire et spontanée (et
c'est à cette langue que nous avons affaire dans la Chanson de Roland); la
seconde fois , d'une façon savante et réfléchie. = Cette seconde formation ,
due aux clercs et aux lettrés, a commencé d'assez bonne heure, mais n'a
pas eu d'importance réelle avant les xv« et xvi« siècles. = De là , deux caté-
gories de mots bien distinctes. Sur directus, on a d'abord formé dreit ou
droit, puis direct; sur fragilis, fr ailes , puis fragile; sur captivus. chetifs ou
caiti/8, puis captif, etc. etc. Quelques mots seulement, dans la Chanson de
Roland, trahissent une formation savante.



français.



Cf. Diez , Grammaire des langues romanes, 8* édition.
A. Brnchet, Grammaire historique, ]0* édition.
A. Daruiesteter, De la Formation des mots composés Cff




PHONÉTIQUE — GRAMMAIRE — RYTHMIQUE 407



III. Caractère oésEBAL de la langui*

FRANÇAISE



14. Le caractère général du latin classique était, par -dessus tout, la
synthèse. Mais le caractère général du latin populaire, de la lingua romana
et du français , est, tout au contraire, l'analyse. On y emploie les prépositions
pour remplacer les cas latins. On y dit habeo amatum au lieu d'amavt;
amure habeo, au lieu d'amabof sum amatus, au lieu d'anior, etc. Les
flexions perdent de leur valeur, la synthèse s'en va, l'analyse triomphe. — Cf.
ce que nous avons dit plus haut de l'analogie, etc.



15. L'ancien domaine de la langue française commence, au nord, sur le lit-
toral de l'Océan , entre Calais et Gra vélines. La limite passe & Saint - Orner, un
peu au-dessous de Courtrai et de Bruxelles; au nord de Liège; un peu a l'est
de Spa; puis entre Verriers et Aix-la-Chapelle; elle descend de là jusqu'à
Longwy et T h ion vil le , à quatre lieues à Test plus loin que Metz ; un peu plus
loin à l'est que Château - Salins , Blamont, Senones, Saint -Dié, Gerardmer et
Belfort; à trois lieues environ à l'est de Montbéliard, et de là Jusqu'à Fri-
bourg par Soleure et Keuchàtel. La ligne frontière embrasse, en effet, les
cantons de Vaud et de Neuchâtel , avec une partie du Valais et des Grisons ;
elle finit par aboutir par Sion au mont Eosa et à Grenoble. = En faisant partir
une seconde ligne depuis l'embouchure de la Charente à Rochçfort , et en la
faisant passer à Angonlême , un peu au-dessus de Limoges, puis par Clermont,
Montbrison, Vienne, Grenoble, et enfin à Saint- Jean- de- Maurienne Jusqu'au
mont Cenis, on aurait les bornes complètes de la langue d'oïl. = Il convient
cependant d'ajouter que l'on parle breton derrière une ligne qui part de
Saint - Biieuc , passe à Loudéac, suit le cours de la rivière de l'Oust jusqu'à
son confluent à la Vilaine , et aboutit à l'embouchure de la Vilaine.



16, Les plus anciens monuments de la langue française sont : a. Les Ser-
ments de. 842, b, La CantUène de sainte Eu] al je (x« siècle), c. Le fragment de
Valenciennes : homélie sur «Jonas (x° siècje) d, c. Les deux poèmes consacrés à
la Passion et à saint Léger, lesquels sont conservés dans un manuscrit de
la bjbjiothèque de Clerraont (x« siècle),/, La Chanson de saint Alexis (vers
1050). g. Le fragment de Y Alexandre, d'Albéric de Besançon (fin du XI e ).
h. La Chanson de Roland, dont nous plaçons la composition entre les années
1066 et 1096 , mais plus près de cette dernière date.

17. Nous allons ici offrir à nos lecteurs la traduction des plus anciens
textes de notre littérature poétique, en espérant que les professeurs voudront
bien les lire à leurs élèves , comme préparation à la lecture de la Chanson
de Roland. = Parmi ces textes, la Cantilène de sainte Eulalie est le seul qui
ait encore été traduit. Quant à la Passion, à la Vie de saint Léger et au
saint Alexis, c'est réellement aujourd'hui que, pour la première fois, on
en aborde réellement la traduction. Il est vrai que nous en donnerons seule-
ment des fragments; mais ils sont considérables et donneront aisément une
Idée de toute l'œuvre. Nous ferons, d'ailleurs, précéder chacun de ces poèmes



IV. Limites de la langue française



Cf. ]a Carte des langues romanes, dressés par M. Pawl Me7ear
pour son cours à l'École des chartes, et la carte de Kiepert,
Specialkarte der deutsch-franzù'iischen Grenzlander mit An-
gahe der Sprachgrenze , Berlin, 1871.



V. Les plus anciens monuments bb la langue

ET DE LA POÉSIE FRANÇAISES




408



LA CHANSON DE ROLAND



d'un commentaire de quelques lignes , qui en indiquera l'origine et en préci-
sera la valeur.

I. — La Cantelene de saints Eulalie. — La CantïUne de sainte Eulalie
est une œuvre du nc« siècle , qui nous a été conservée dans un manuscrit de
Yalenciennes. Le texte en a déjà été publié plusieurs fois, et notamment par
Bartsch en sa ChrestomatTw française et par Paul Meyer en son Recueil
d'anciens textes.

La versification de cette œuvre unique a servi de matière & de longues
discussions où nous avons nous -môme été mêlé. La plupart des érudits sem-
blent aujourd'hui d'accord pour assimiler cette Gantilène & une prose latine
de la première époque, à une séquence notkérienne. Il est plus Juste de dire
qu'elle a été calquée sur une de ces proses. .

Quoi qu'il en soit, cette petite pièce est évidemment le type de ces Chante
populaires en langue vulgaire qui étaient répétés par tout un peuple, et non
pas uniquement par des chanteurs de profession. Il est certain qu'il y a en
des Gantilènes de ce genre dans l'ordre politique et militaire, comme dans
l'ordre religieux , et qu'un certain nombre de ces Gantilènes ont été consacrées
& nos héros chevaleresques. C'est ce que prouve le double témoignage de
la Vie de saint Faron au ix* siècle, et de la Vie de saint Guillaume au com-
mencement du xir\

Et maintenant, voici l'œuvre de notre plus vieux poète :

« Eulalie fut une bonne vierge; — Bile avait un beau corps, une âme plus
belle. — Les ennemis de Dieu la voulurent vaincre; — Voulurent la faire
servir le diable. — Mais elle n'écoute pas les méchants qui lui conseil-
lent — De renier Dieu qui est là -haut dans le ciel. — Ni pour or, ni pour
argent, ni pour parure, — Ni par les menaces, ni par la douceur, ni par les
prières, — On ne put Jamais plier — La Jeune fille & ne pas aimer le service
de Dieu. — C'est pourquoi on la présenta à Maximien — Qui était, en ce temps-
là, roi des païens. — Il l'exhorte, mais elle ne s'en soucie guère, — A quitter
le nom chrétien. — Elle rassemble toute sa force. — Plutôt elle souffrirait
la torture — Que de perdre sa virginité : — C'est pourquoi elle est morte à
grand honneur. — Ils la Jetèrent Mans le feu pour qu'elle y brûlât vive. —
Elle était toute pure : c'est pourquoi elle ne brûla point. — Le roi païen ne
voulut pas se rendre & ce miracle ; — Avec une épée lui fit couper la tête. —
La demoiselle n'y contredit pas : — Elle veut quitter le siècle ; elle en prie le
Christ. — Sous la forme d'une colombe, elle s'envole au ciel. — Supplions-la
tous de vouloir bien prier pour nous, — Afin que le Christ ait merci de nous
— Après la mort, et nous laisse venir & lui — Par sa clémence, »

n. — La Passion de Jésus - Christ. — La OanUlène de sainte Eulalie
peut passer pour le type de ces Chants populaires qui , suivant la pittoresque
et Juste expression d'un vieil historien , per omnium ora volitdbant.

Il n'en est pas de même de la Passion, de cette œuvre du x« siècle que
nous avons la Joie de lire dans un magnifique manuscrit de la Bibliothèque
de Clermont.

La Passion est le type de ces Complaintes religieuses que les clercs compo-
saient pour l'instruction du peuple chrétien et que certains chanteurs pieux
colportaient de village en village. C'est en réalité l'un des premiers chapitres
d'un catéchisme poétique et populaire.

M. Gaston Paris, qui en a donné la meilleure édition (Romania, II, 295),
a établi que « l'auteur de ce poème a employé, & côté l'une de l'autre, des
formes appartenant aux dialectes de la langue d'oïl et de la langue d'oc ».




PHONÉTIQUE — GRAMMAIRE — RYTHMIQUE 409



Quant aux vers, ils sont octosyllabiques et dérivent de vers latins ryth-
miques qui avalent presque toujours un accent sur la troisième syllabe.
Quatre de ces vers forment un couplet.

La simplicité est le caractère de toute cette œuvre austère , qui est res-
pectueusement calquée sur l'Évangile.

« Je veux vous faire aujourd'hui le récit véritable — De la passion de Jésus-
Christ. — Je veux rappeler toutes les tortures — Par lesquelles il a sauvé
tout ce monde.

« Durant plus de trente- trois ans, — Depuis qu'il eut pris humanité sur la
terre, — Ses œuvres y furent celles du vrai Dieu, — Et ses souffrances celles
d'un homme de chair.

« Il ne commit Jamais aucun péché, — Et c'est pour nos crimes qu'il fut
tué. — Sa mort nous rend la vie , — Et nous sommes rachetés par sa pas-
sion

« Ils l'ont vêtu de pourpre , — Et lui ont mis en la main un roseau.— Ils
ont pris une couronne d'épines, — Et les misérables la lui ont posée sur la
tête.

« Tous, à genoux devant lui, — Voilà qu'ils se rient de Jésus, les félons f —
Ils le saluent comme leur seigneur — Et leur empereur pour rire ;

« Et quand ils l'ont bien conspué , — Ils lui remettent son vêtement. — Lui-
même alors saisit sa croix — Et, les précédant tous, marche & sa passion...

« Gomme il parvint au Golgotha,' — Devant la porte de la cité, — Il leur
abandonna sa robe, — Laquelle fut faite sans couture.

« Point ne l'osèrent déchirer, — Mais l'ont tirée au sort , pour savoir qui
l'aurait. — C'est ainsi que sa robe ne fut pas divisée. — Et, en vérité, il y
a là un grand symbole.

« De même, en une foi et en une vérité, — Tous les fidèles du Christ doi-
vent demeurer. — Son royaume aussi n'est pas divisé, — Mais est tout un en
charité...

« Les Apôtres s'en vont, parlant tous les langages — Et annonçant les mi-
racles du Christ. — Homme vivant ne leur peut résister : — Car ils ont le
pouvoir de faire des prodiges.

« Dans tout le monde ils se sont répandus. — Partout ils annoncent le
royaume de Dieu ; — Partout ils convertissent les multitudes et les nations;
— Partout Jésus-Christ est avec eux.

« Le Satan en a grande douleur— Et fait subir de rudes épreuves aux fidèles
de Dieu. — Il en fait élever plusieurs en croix, — Il fait tomber leur tête sous
l'épée.

« Il en fait écorcher d'autres; — Il en fait Jeter d'autres, touf vifs, dans le
feu ; — Il en fait rôtir sur le gril ; — Il en fait lapider à coups de pierres.

« Mais, que lui sert? Il ne les vaincra point. — Plus il leur fait de mal, plus
ils grandissent. — Le cep de la croix a pris croissance et vigueur, — Et voici
qu'il est l'objet de l'adoration du monde.

« Nous n'avons pas, pour nous, de ces combats à soutenir : — C'est contre nous
que nous devons lutter. — Il nous faut briser notre volonté, — Si nous vou-
lons avoir part avec les vrais fidèles.

« Car la fin n'est pas très loin— Et le royaume de Dieu est bien proche. —
Tant qu'il nous laisse ici , faisons le bien. — Abandonnons le monde et son
péché.

« Christ Jésus, qui es là -haut, — Aie pitié des pécheurs. — Tout ce qu'ils ont
commis de crimes, — Daigne , en ta bonté , le leur pax*dônner.

« Puissent- ils te rendre grâce — Devant le Père glorieux !— Puissent-ils
louer le Saint-Esprit — Maintenant et toujours! Amen. »




410



LA CHANSON DE ROLAND



ni. — La Vie de saint Léger. — Ce poème du x e siècle nous a été con-
servé dans le même manuscrit de Clermont où nous lisons la Passion.

C'est encore un type fort exact des Complaintes populaires à l'époque carlo-
vjngienne; mais, plus particulièrement, c'est le type de ces Vies de saints
destinées an peuple, et que des Jongleurs religieuse chantaient saus doute de-
vant le porche des églises, à l'issue de l'office.

La versification de ce poème présente un caractère spécial. Il est écrit en
strophes dp six vers, lesquels assonnent doux par deux. Ces vers sontoctosylla*
biques comme ceux de la Passion, et c'est presque, en définitive, le rythme
encore nsité dans nos Complaintes de 1880.

On a longuement discuté sur la langue du saint Léger, qui n'a certaine-
ment rien de commun avec celle de la Passion.

La théorie de M. Paul Meyer semble aujourd'hui la plus raisonnable, et
ello peut se résumer en ces quelques mots : « Tout ce qui, dans cette œuvre,
a l'apparence provençale , est bien certainement le fait du copiste. » M. Gaston
Paris, qui a publié un excellent texte du saint Léger (Jtomania, t. T,
273 et ss.), a adopté cette doctrine et l'a fort longuement démontrée d'après
les assonances.

Or, il conclut en ces termes : « C'est & Autun, suivant la plus grande pro-
babilité, qu'un clerc a dû composer, sous les derniers Carlovingiens , pon récit
strophiquo en roman. » Nous nous rangeons & cette opinion.

« Au Seigneur Dieu nous devons la louange , — Et a ses Saints l'honneur.

— Pour l'amour de Dieu nous chantons ses Saints — Qui subissent pour lui
grandes douleurs. — Or, 11 est temps et il est bon — Que nous chantions
de salpt Léger.

« Je vous dirai d'abord les honneurs — Qu'il reçut sous deux rois. — Après
quoi, Je vous raconterai les épreuves — Que soutint son corps, et qui furent
si grandes, — Et Je veux aussi parler d'Ebroïn , cet apostat — Qui le fit mou-
rir en si grand martyre...

« Vous allez donc entendre les grandes peines— Que lui fit Ebroïn, le tyran.

— Le perfide fut si cruel , — Qu'il lui fit crever les yeux de la tôte. — Quand
il l'eut fait , il le mit en prison, — Et nul homme ne sut ce que le Saint
était devenu.

« Il lui fit couper les deux lèvres. — Et la langue aussi qu'il a dans la tôte.

— Et quand il 'l'eut ainsi mutilé , — Ebroïn , le mauvais , s'écria : — « Il a
« perdu l'usage de la parole , — Et jamais plus ne pourra louer Dieu. »

« Voici que le Saint gît £i terre, tout triste, — Et personne n'est avec lui
pour prendre part à sa peine. — Se tenir debout f II ne le peut pas : — Car
il ne pout se servir de ses pieds. — Il a perdu l'usage de la parole, — Et ja-
mais plus ne pourra louer Dieu.

« Mais si le Saint n'a pas de langue pour parler, — Dieu entend sa pensée. —
S'il n'a pas les yeux de la chair, — Il a encore les yeux de l'esprit. — Son corps,
il est vrai , souffre grand tourment ; — Mais quelles consolations dans son &niel

« Son geôlier, qui s'appelle Guenes, — L'a mené dans un cachot sous terre.

— C'est à Fécamp, dans le Moutler, — C'est là qu'on enferme le Saint. —
Mais Dieu , en cette rude épreuve , — A visité Léger, son serviteur.

« Dieu lui a refait ses deux lèvres — Et il se prit à louer Dieu, comme avant.

— Oui, Dieu en eût si grand'pitié. — Qu'il le fit parler comme avant. — La
première chose que fit Léger, ce fut de prêcher la foi : — Il fit croire tout le
peuple en Dieu,..

« Quand Ebroïn apprit ce miracle, — Il no le put croire avant de l'avoir vu.

— Le bien que faisait Léger lui pesait, — Il ordonna qu'on le mît & mort.
— - Il envoya qnatre hommes armés — Pour aller lui trancher la tête.




PHONÉTIQUE — GRAMMAIRE — RYTHMIQUE 411



« Troie d'entre eux vinrent à saint Léger — Et à ses genoux se Jetèrent. —
De tous les péchés qu'ils avaient faits — Il leur donne l'absolution et le par-
don ; — Mais le quatrième ( un félon du nom de Vadart ), — D'un coup d'épée
lui trancha la tête. *

« Quand la tête eut été coupée, — Le corps resta debout sur ses pieds : — Il
resta debout très longtemps, sans tomber. — Celui qui déjà l'avait frappé s'ap-
proche de nouveau — Et lui tranche }es deux pieds dessous, — Le corps
resta toujours debout.

« Mais vous avez assez entendu parler de ce corps — Et des grandes tortures
qu'il subit. — Pour l'âme , elle fut reçue par le Seigneur Dieu — Et rejoignit
les autres Saints dans le ciel. — Puisse saint Léger nous venir en aide avec
ce Seigneur même , — Pour lequel il a souffert une telle passion! »

IV. — Là Vje m saint Alexis.— La Vie de saint Alexis a été composée
yers le milieu du xi* siècle.

Ge n'est plus une Complainte populaire ; mail une petite Épopée hagiogra-
phique , une Vie de saint écrite selon le mode épique.

Ce poème npug est parvenu dans un eertaln nombre de manuscrits. Il en est
quatre principaux , du xu« et du xni* siècle. Trois sont anglais ; le dernier senl
est françajflf

M. Gaston Paris en a donné une excellente édition , et qui est véritablement
un chef-d'œuvre dp critique. Mais 11 est, Je pense, le senl qui admette aujour-
d'hui sans réserve l'origine 4 française » de l'Alexis. Presque tous les érudits sont
aujourd'hui d'accord pour le considérer comme une œuvre anglo- normande.

La versification ne ressemble pas à celle de la Vie de saint Léger. Ce sont
de beaux couplets forpiés de cinq ver* décasyllabiques qui assonnent ensemble.
Il est a peine utile d'ajouter que dans ces vers, comme dans tous ceux des X e
et xi» siècles , pu trouve en effet l'assonance et non la rime. Et chacun sait
que l'assonance est une rime primitive , populaire et qui atteint seulement la
dernière voyelle sonore.

La Vis de saint Alexis a eu un succès considérable au moyen âge, et a
été plusieurs fois remaniée. MM. 0. Paris et Léopold Pannier ont publié , à la
suite du notre vieux poème {Bibliothèque de l'École des hautes études, 1872),
plusieurs do ces remaniements, qui appartiennent aux xm* ot xiv* siècles.

« Au temps ancien le monde était bon. — On y faisait œuvre de justice et
d'amour. — On y avait la foi qui aujourd'hui diminue parmi nous. —
monde est tout changé ; il a perdu toute sa couleur. — Il ne sera jamais comme
au temps dos ancêtres.

« Au temps de Noé, an temps d'Abraham — Au temps do David, que Dieu
aima tant , — Le monde fut bon. Il ne vaudra Jamais autant. — Voilii qu'il
est vieux et frêle maintenant; il décline, — Il empire, et tout bien cesse...
Le poète ici raconte les commencements de la vie d'Alexis, fils d'fytphé-
mien; il raconte sa naissance miraculeuse, son enfance et son mariage avec
la fille du comte de Rome. Saint Alexis a le monde en horreur et se veut
consacrer à Dieu seul. La nuit même de ses noces, il s'enfuit, laissant dans
les larmes sa jeune femme et ses parents. Son absence ne dure pas moins de
dix-sept ans. Pour échapper aux honneurs que les habitants de Laodicée vou-
laient rendre à sa sainteté, il se décide enfin à revenir à Rome, et voici qu'il
y arrive...

« C'est à l'un des ports qui est le plus près de Rome. — C'est là qu'arriva la
nef de ce saint homme. — Dès qu'il aperçoit son pays , Alexis éprouve une
grande crainte : — Il a peur d'être reconnu de ses parents — Et d'être par
eux encombré des biens de cette vie.




412



LA CHANSON DE ROLAND



« Eh! Dieu, dit-il, beau Roi qui tontf gouvernes, — Sauf ton bon plaisir, Je
« voudrais bien n'être pas ici. — Si mes parents de cette terre viennent à me
« reconnaître, — A prix d'argen^ ou par force, ils me prendront — ■ Et, si
« je les en crois, me conduiront à ma perte.

« Mon père, malgré tout, me regrette. — Ainsi fait ma mère, plus que
« femme qui vive, — Et l'épouse aussi que je leur ai laissée. — Me mettre de
« nouveau entre leurs mains, c'est ce que Je ne ferai point. — Il y a si long-
i temps qu'ils ne m'ont vu : pas ne pourront me reconnaître. »

c Alexis sort de la nef, et, sans plus tarder, entre à Borne. — Il s'en va par
toutes les rues qu'il connaît bien; — Il y rencontre l'un, puis l'autre, mais
surtout son père , — Entouré d'un grand nombre de ses hommes. — Il le re-
connaît et l'appelle par son vrai nom :

« Euphémien, beau sire, homme puissant, — Ne voudras - tu point, pour
« l'amour de Dieu, m'héberger dans ta maison? — Sous ton escalier, fais-moi
« un pauvre grabat. — Au nom de ton fils, qui te cause une si vive dou-
ce leur, — Au nom de son amour, sois mon hôte. Vois : je suis tout faible et
« malade. »

« Quand le père entendit prononcer le nom de son fils, — Ses yeux pleurèrent,
il ne s'en put retenir : — « Pour l'amour de Dieu et en souvenir de mon bien-
« aimé, — Jeté donnerai , bonhomme, tout ce que tu m'as demandé. — Gîte,
« lit, pain, chair et vin, tu auras tout chez moi. »...

« Sous l'escalier, où 11 gît sur une natte, — On le nourrit des restes de la
table. — Et telle est la pauvre vie qu'il mène avec un grand courage. —
Mais il ne veut pas que sa mère le sache : — Il aime Dieu plus que tout son
lignage.

« Sur la nourriture qui lui vient de la maison , — H garde seulement ce
qui est nécessaire au soutien de sa vie. — Lui en reste-t-il ? Il le rend aux
maîtres de l'hôtel. — Il ne le cache pas en un coin , pour engraisser son corps ;
— Non ; mais il le donne à plus pauvre que lui.

« Il se plaît en sainte église ; — A chaque fête il communie. — Son conseil-
ler, c'est la sainte. Écriture. — Et que lui dit -elle? De persévérer dans le
service de Dieu : — Alexis, d'aucune façon, ne s'en veut éloigner.

« II est là, sous l'escalier ; il y dort, il y vit. — Il y mène enfin sa pauvre vie
dans la vraie Joie.... Le poète en vient ici à raconter la mort du Saint; et
comment, après cette mort, il fut reconnu par sa famille,

« La douleur que laisse alors éclater le père — Fait grand bruit; la mère
l'entend. — Vite , elle accourt, comme une folle , — Frappant des mains, jetant
des cris, échevelée. — Elle voit son fils mort et tombe à terre, pâmée.

c A la voir en une si grande angoisse, — Battre sa poitrine , maltraiter son
corps , — Arracher ses cheveux, se frapper sur les Joues , — Soulever le corps
de son fils et le tenir entre ses bras, — Si dur qu'on ait le cœur, il faut
pleurer.

« Oui , elle s'arrache les cheveux , elle bat sa poitrine , — Et sa chair elle-
même prend part à sa douleur : — « Fils , fils , dit-elle, m'as- tu assez haïe ? —
« Et moi, misérable, ai- je été assez aveugle — De ne t'avoir pas mieux re-
« connu que si Je ne t'avais jamais vu 1 »

« Ses yeux pleurent, ses cris éclatent, — Ses regrets n'ont pas de fin : c A la
« maie heure Je t'ai porté , beau fils. — Mais que n'avais-tu pitié de ta mère ?
« — Tu voyais qu'à cause de toi J'appelais la mort. — Cest grand'merveille
« que tu sols resté insensible.

« Hélas! malheureuse, quelle horrible aventure! — Le seul enfant que j'aie
« eu , il est là devant moi , mort. — C'est à cette douleur qu'aboutit ma longue
« attente. — Que pourrai -Je faire, dolente, infortunée ? — C'est grand'mer-
c veille que Je vive encore.




PHONÉTIQUE — GRAMMAIRE — RYTHMIQUE 413



« Fils Alexis , tu eus le cœur vraiment bien dur, — Quand tu abandonnas
« ainsi tout ton noble lignage. — Si tu m'avais seulement parlé une fois , à
« moi toute seule, — Tu eusses par là réconforté ta pauvre mère, — Qui est
« si triste. Cher fils, tu aurais bien fait d'aller à elle.

« Fils Alexis, et ta si tendre chair! — Dans quelle douleur tu as passé ta
.« Jeunesse ! — Pourquoi m'avoir fui , moi qui te portai dans mon sein ? — Ah !
« Dieu sait que Je suis toute à ma douleur, — Et que Jamais plus, ni pour
« homme, ni pour femme , Je ne connaîtrai la Joie.

« Avant de t'avolr, Je t'avais tant désiré ! — Ayant ta naissance , J'étais si
« angoisseuse. — Mais quand Je te vis né, quelle allégresse, quelle Joie! —
« Maintenant , Je te vois mort, et en suis tout accablée. — Et ce qui me pèse
« le plus , c'est que ma propre mort tardo tant.

« Pitié], seigneurs de Rome; pour l'amour de Dieu, pitié. — Aidez-moi à
« plaindre le deuil de mon bien-aimé. — Elle est si grande la douleur qui
« est tombée sur moi! — Je ne puis me rassasier de pleurer. — Et ce n'est
« pas merveille : Je n'ai plus ni fille , ni fils! » v

« Saint Boniface, qu'on appelle martyr,— Avait à Rome une belle église.

— C'est là qu'on porte monseigneur Alexis, — C'est là qu'on se hâte de le
poser à terre. — Heureux le lieu qui doit recevoir le saint corps !

« Le peuple de Rome, qui a un si grand désir de le voir, — Le retient de force
pendant sept Jours. — Il ne faut pas demander si la foule est immense : —
De toutes parts ils l'ont environné ; — C'est à peine si quelqu'un y peut
atteindre.

« Au septième Jour fut fait le réceptacle — De ce saint corps , de cette perle
du ciel. — La foule se retire et ses rangs se desserrent. — Qu'ils le veuillent
ou non , ils sont forcés de le laisser mettre en terre. — Ce leur est une grande
douleur; mais il n'en peut être autrement.

« Avec des encensoirs et des chandeliers d'or — Les clercs , revôtus d'aubes
et de chapes , — Mettent le corps dans le cercueil de marbre. — Plusieurs
chantaient , mais la plupart étaient en larmes. — Ils ne voudraient Jamais sé-
parer de lui leur pensée.

« Le cercueil est tout paré d'or et de perles — A cause du saint corps qu'ils y
doivent déposer. — Ds le mettent en terre de vive force. — Le peuple de la
cité de Rome pleure le Saint , — Et personne sous le ciel ne le saurait con-
soler.

ce Saint Alexis, sans nul doute , est là-haut , — En la compagnie de Dieu et
des Anges — Et de la Jeune fille dont 11 fut longtemps séparé. — U l'a main-
tenant avec lui, et leurs deux âmes sont ensemble. — Je ne saurais vous dire
combien leur Joie est grande..*

« Ayons, seigneurs, ce saint homme en mémoire, — Et prions-le de nous arra-
cher à tous maux. — Que dans ce siècle il nous donne paix et Joie , — Et , dans
l'autre monde, cette gloire qui dure — Au sein du Verbe même. A cet effet,
disons Pater noster. Amen. »

Tels sont les plus anciens monuments de la langue française. J'estime que,
comme tout peuple digne de ce nom , nous devrions savoir par cœur ces pre-
miers chants de notre poésie nationale. C'est pourquoi Je viens de les traduire.
Les traduire, c'est les faire aimer.



Gaston Paris, Les plus anciens Monuments de la langue
française. (Un Atlas de fac-similé in-folio, publié en 1874 parla
Société des anciens textes, et qui sera accompagné d'un volume
explicatif.) — Kotschwitz, Les plus anciens Monuments de la
langue française. (Un fascicule destiné à l'enseignement, 1878,
Heilbronn.) — Nous préparons un Recueil analogue , texte et
traduction en regard.




414 LA CHANSON DE ROLAND



VI. DU DIALECTE AUQUEL APPARTIENT
LA ChANFOH ))B BOLAWD

18. On peut diviser en plusieurs groupes les dialectes de la langue française :
wallon, — picard, — normand et anglo-normand, — français ou central, —
lorrain, bourguignon, — comtois, — poitevin, — romand, etc.

19. Au moment où fut écrite la Chanson de Roland , le principal foyer de la
littérature française était peut-être dans les pays anglo^normands,

30. Le texte que copiait le très médiocre scribe du manuscrit d'Oxford
appartenait au dialecte normand.

Si. Les deux principaux caractères de ce dialecte sont remploi des notations
u et ei dans tons les cas où le dialecte de France emploie o et oi.Voy. le tableau
suivant, qui est consacré 4 la phonétique de notre texte.




Fig. 18. — Un jongleur. — D'après le ms. lat. no 7 de la Bibliothèque nationale,
M25 ( xi» site! o;.



Digitized by



PHONÉTIQUE



FORMBB






ET NOTATIONS


ORIGINE DE CHACUNE




DU


DE CES FORMES


OBSERVATIONS


ROLAND


ET NOTATIONS




d'oxford













A. Voyelles et Diphtonguaisons



1° De a en position latine :
Castel , anguisables, false, part,
magnes, etc.

2° De a atone : amur, aveir,
Babil onie, caeignun, etc. etc.

3» De a tonique long : leail,
etc. On ne peut citer qu'à titre
d'exceptions les mots Juliane
et Sultans qui ne sont point des
formes populaires.

40 De a tonique bref : mal.
Ce en s est rare.

50 De e devant une liquide :
par (de per) ; parjurée, parvient,
etc. (V. Gaston Paris, Saint*
AUxU, p. 47.)

1» De o latin tonique suivi
immédiatement d'une consonne
et d'un i atone (ou d'un e rame-
né à l'i) : Salves, vaillet (va-
Ziat), Blaive, rafet.ai OuMq),
ait Viabiat), etc.

2° De a latin devant une
gutturale , et c'est la gutturale
môme, devenue semi- voyelle,
qpi produit Vi : plait, fait,
fraito, pais, mais, ètc.



Certaines laisses féminines
sont assonancées purement en
a. (V. le couplet xm.) D'au-
tres, plus nombreuses, Ont leurs
assonances en a mêlées d'asso-
nances en ai. (V. les couplets
xxi, cccxvii. Cf. le ch. III de
notre Rythmique.)



Cet i a sauté, pour ainsi
parler, au-dessus de la con-
sonne et est venu modifier le
son de la voyelle dans la syl-
labe précédente. C'est ce ç phé-
noniene que l'on désigne sous
)e nom de « passage de Vi ».

* Dans pâlie et dans tous
les mots à désinence ie post-
tonique, ïa consonne se mouille :
pâlie ne se prononce pas paile,
mais paille.

* La notation ci vient se sub :
stituer dans le texte d'Oxford
à la notation ai. Ex. : paleis ,
greisle. « Ai s'est confond u avec



Digitized by



416 LA CHANSON DE ROLAND



FORMES
HT NOTATIONS
DU
ROLAND

d'oxford



ain..



ORIGINE DE CHACUNE
DE CES FORMES
ET NOTATIONS



De la notation latine an:
devant, chant, France, etc.
= Les participes des trois der-
nières conjugaisons ont été ra-
menés à ceux de la première :
vaillant, recréant, cunque-
rant, etc.



lo De a latin devant la na-
sale : main (manus); main
( mane) ; altaigne; muntaigne,
etc.

30 De an latin modifié par le
passage de Vi post- tonique :
graindre; Espace.

lo De a latin tonique : amer,
geter, amée, emperere , mer,
quel , hostel , etc. etc.

2» D'e latin en position:
feste, pesme, enfer, cerf, bel.



OBSBJRVATIOKS



ei en normand ; il en est resté
distinct beaucoup plus lon-
temps en français. » (G. Pa-
ris , saint Alexis, p. 42.)

Il convient de remarquer
que les assonances en an et
celles en en sont admises, dans
le Roland, à faire partie des
mômes laisses. C'est un des ca-
ractères auxquels M. 6. Paris
a reconnu la postériorité du
Roland, par rapport au saint
Alexis. = Cependant, comme
nous aurons lieu de le mon-
trer plus loin dans notre pe-
tit Traité de Rythmique, 11
existe des couplets assonances
purement en an (lxxv, cxciv,
etc.) .= Ajoutons que lesmots en
an assonnent quelquefois avec
ceux en ai et en a (cccxrv, etc.)
= On ne trouve pas une seule
fois dans le manuscrit d'Oxford
la notation aunt, qui est pres-
que toujours le propre des co-
pistes anglais.

Les assonances en ain sont
admises dans les couplets en
an, en, et celles en ain + e,
dans les laisses en an + e.



Ces mots , comme on l'a fait
observer avant nous, n'as-
sonnent pas avec les précé-
dents : /este ne consonne pas
avec emperere, ni cerf avec
hostel. En revanche , bel et enfer
riment, dans notre Roland,
avec les mots en ai tels que
frait, fors/ait, etc.



dby Google



PHONÉTIQUE — GRAMMAIRE — RYTHMIQUE 417



ORIGINE DE CHACUNE
DE CES FORMES
ET NOTATIONS



OBSERVATIONS



3o D'i latin en position :
evesque.

4« L'e atono vient d'e latin
atone : evesque , et parfois d'i
atone : seneflet, premiers, Bre-
tuns, etc.

5° L'e muet, à la fin des
mots, se substitue le plus sou-
vent a l'a post- tonique: pa-
role, bele, getée, chevalerie,
etc. = Ce môme e .m net sert
encore à soutenir, à la fin des
mots, deux consonnes latines
qui ont persisté : fendre , ou
dont l'une est tombée (empe-
rere pour emperedre, )



lo De i tonique bref : peil ,
receivre, veie, feid, etc.

2© De e tonique long : veir,
deivent, fedeilz, etc.

30 De la notation en par la
suppression de la nasale : Fran-
çais , peiset, etc. Ce fait est
analogue au précédent.

40 D'<e ou ce, lesquels sont
assimilés à Te long tonique :
baleine, peine, etc.



L'e a été ajouté, par eu-
phonie, à la tête des mots la-
tins en 8t, 8p.: estant, espée,
estai, e8tablisent, etc.



Dans cette classe viennent
fort naturellement se ranger
les verbes de la deuxième con-
jugaison tels que vedeir, etc.,
et certains autres de la troi-
sième conjugaison oq, par suite
d'une erreur sur la quantité,
Vfi bref . a été ramené & Ve
long : cadeir, de cadere. = La
notation en er, telle qu'oroer,
n'existe pas dans le Boland.=
Le dialecte* du Roland a gardé
les deuxièmes personnes du plu-
riel en eiz. Ce poème offre, en
eff et,des laisses spéciales en ei où
figurent ces secondes personnes.
On y trouve a la fois porterez
dans une laisse en é, et por-
terez dans un couplet en ei.
= La notation ei s'est assez
souvent substituée, dans le Ro-
land , à la notation ai : greisle,
paleis, etc.



Digitized by



418



LA CHANSON DE ROLAND



FORMES
KT NOTATIONS
DU
ROLAND
d'oxford



ORIGINE DE CHACUNE
DE CES FORMES
ET NOTATIONS



1° Du latin in : ensemble,
etc.

2o De en latin : gent f gati-
glent, veirement, etc., et de
em : tens, etc.

1° D'i tonique : olive, jus-
tise, déclinée, vie, cstultie,
etc.

2° D'i atone : fiance, etc.

3o D'une gutturale qui de-
vient demi- voyelle : paien , etc.

4° D'e tonique : mercit , de
mercedem, etc.

00 D'e + c : piz , etc.

6° D'i ou plutôt d'y en posi-
tion : cristal , etc. Cas rare.



f De e bref tonique i pteû ,
vient, etc. = A Ve bref to-
nique peuvent, en de certaines
conditions, être assimilés m et
œ toniques.

2» De Va long tonique après
une gutturale qui persiste î
mangier, cargUr, Chaïcier, pe&>
chiet, culchier, etc. Dans chief t
chien, etc. (venant de capum
et de canis , où la tonique est
brève 1 ), on a fait observer avant
nous que f accident de l'i doit
plutôt être imputé au ch.

3« De Va long tonique après
une gutturale latine qui est
tombée en roman ou qui , de-
venue demi - voyelle , a laissé
un i en sa place : preier ( pour
prei-ier); paien (pour pai-
ien) , etc.

4* De l'a long tonique après
une dentale, lorsque cette den-



OBSERVATIONS



ïtfons avons dit plus baut
comment la notation en se con-
fond dans le Roland avec la
notation an.



Il y a parfois un i atone
après la tonique : martirie,
Marsilies, Basilie, etc. Cet i,
qui ne se trouve d'ailleurs
qu'après les liquides, ne compte
point pour la mesure , et n'est
pas susceptible d'accent. On
prononçait : martiro , Marsille .
Basille, etc. = Un certain
nombre de verbes, tels que
gésir, ont passé de la 2 e a la
4« conjugaison latine. = Les
mots en aria ont générale-
ment donné ière; mais déj:\
plusieurs ont leur pénultième
traitée comme une longue :
chcvalerië, etc.



dby Google



PHONÉTIQUE — GRAMMAIRE — RYTHMIQUE 419



ORIGINE DE CHACUNE
DE CES FORMES
ET NOTATIONS



taie est elle-même précédée
d'an * qui prorient d'une gut-
turale primitive : luitier, ai-
dier, etc. = A la dentale il
faut ici assimiler s, ss,n et r,
lorsque ces lettres remplissent
les mômes conditions : îaisHer,
etc.

5o De Va long tonique pré-
cédé d'un i bref atone : chres-
tien ( pour chresti-ien ); enveicr
(pour enveiie-r); repairier, etc.
Cet i peut être séparé de la
tonique par une dentale : amis-
tiet , deintiet, etc.

60 De l'a long tonique , avec
un i atone dans la syllabe sui-
vante (d'après la loi ci-dessus
indiquée du passage de VI
post- tonique). C'est surtout le
cas des mots latins en arius ;
chevalier, aversier, pumier ,
etc.

7° De Ve long ou bref to-
nique, dans les mêmes condi-
tions , et suivant la même loi :
mustier , de monasterium ,
mon8terium; mestier, de mi-
nisterium , etc. Cf. hier de
heri, etc.

1° D'o latin en position :
nostre , morz , cors , oz , esf orz ,
col , force, etc.

2o D'au: loer: (deloMdare),
orrat , trésor, or, etc.



1« De o long tonique : vos,
meillor, honor, dolor, mervell-
los , paienor, etc.

2» De o atone long qu bref
( excepté au commencement des
mots).



OBSERVATIONS



Dans jo , ço , iço , l'o est assi-
milé à une muette et s'élide à
la volonté du scribe.

Le scribe du manuscrit d'Ox-
ford emploie presque partout
la notation normande u, V*
cette notation.



dby Google



420 LA CHANSON DE ROLAND



FORMES
ET NOTATIONS
DU

ROLAND
d'oxford



ORIGINE DE CHACUNE
DE CES FORMES
ET NOTATIONS



De o long + n latin
von, leow, etc.



ba-



De o bref tonique : hoem ,
soer, f aldestoed, reproece, voelt,
etc.



1° De o bref, long ou en
position , avec un i dans la syl-
labe suivante : hoi, de hodie;
poissent, de possiant , etc.

2° De o ou au, devant une
gutturale; mais ici, comme
pour ai, c'est la gutturale
môme qui, devenue demi-
voyelle, produit l'i ; noit, de
noctem; poi, de pauci, etc.

3° De m en position avec
un i post-tonique : angoisse.

1° De àb = av = au = o;
{habuit, habt, avt, aut, ot,
out.)

2° De av — au : Peitow,
Ànjow. La notation o a peut-\
être précédé au : Peito , etc.

De u long latin, tonique ou
atone : mur, vennz , etc.

1° De u latin en position,
tonique ou atone : sueurs,
nmlt , bwche, suz , etc.

2« De u bref tonique : u (de
ubO, lu (de lupi). etc.

lo De Yo latin accentué et
long : melllwr, lur, pluret, ml ,
anrar.

2« De o latin atone: nttve-
les, luer (de locare), dttlor
(de dolorem), etc.



OBSERVATIONS



Le pins souvent le scribe em-
ploie la notation normande u.
V. cette notation.



U y a , dans le Roland, des
laisses spéciales en oe. V., plus
loin, notre petit Traité de
Rythmique.

Nous avons adopté le sys-
tème de G. Paris et écrit par-
tout oi quand l'étymologle la-
tine donne o -f- i, et ui quand
elle nous donne u -\~ i. —
Cf. les travaux de MM. Cha-
baneau {Revue des langues ro-
manes, 1872, p. 341 etsuiv.),
Havet (Romania, III, 321 et
ss.) et Schuchardt (ioid., IV,
119 et sulv.).



i



Les mots de ce groupe n'as*
sonnent Jamais avec ceux du
groupe précédent.



Le plus souvent, pour ex-
primer ce son intermédiaire
entre l'o et Vu, notre scribe
emploie la notation u , qui est
normande g de préférence à la
notation o , qui est française.



dby Google



PHONÉTIQUE GRAMMAIRE — RYTHMIQUE 421



FORMES
ET NOTATIONS
DU

ROLAND
d'oxford

u devant Vn
et l'ra

pour rendre
le son de
l'o nasal.



ui.



ORIGINE de chacune

DE CES FORMES
ET NOTATIONS



1» Dn latin o long tonique
■f n: pristm, ocisitm, etc.
2° De o -\- m: hum, num.



1° De o en position, suivi
d'une gutturale qui, devenue
demi -voyelle, produit un i ;
nuit , de noctem , etc.

2° De o bref tonique avec
un i dans la syllabe sui-
vante : pwi, de podium; hui,
de hodie; cwidet, de cogitât,
etc.

3° De u suivi d'une gut-
turale qui se change en demi-
voyelle et produit un i : cun-
duire, luire, etc.

4<> De u en position avec un
i dans la syllabe suivante en
latin : anguissose.



OBSERVATIONS



Même observation. = Les
premières personnes du pluriel
sont , dans notre texte , en um
ou uns. Hais cette notation ne
provient de 0*+ m que par
un fait d'assimilation romane.
(émus et imus = amus —
ams = orna, ums , ou um, ou
unsd

Le scribe a hésité souvent
entre les deux notations ui et
oi. V. ce que nous avons dit
plus haut de la notation oi.



B. Consonnes



lo Gutturales



c, ch.



1° Devant l'o et Vu, comme
devant les liquides l et r, la
notation de notre scribe est
toujours c, et le son était évi-
demment resté guttural.

2° Devant l'i et l'e (quand
l'e français ne dérive pas de
l'a latin après le c), la nota-
tion est c, et le son paraît
avoir été spirant (ç). M. Joret
lui attribue le son ch.

8» Reste c -\- a. — Quand
ca latin donne en français



La gutturale e tombe à la
lin des mots: si, ami, = Iso-
lée entre deux voyelles, elle
tombe au milieu des mots :
soilr, loer, dire, feïstes. — Lee
devient souvent demi - voyelle
ou, pour mieux parler, laisse
un i en sa place : a/aitat , seint,
pais, noit, luire, cunduire,
etc.



12*



dby Google



422 LA CHANSON DE ROLAND



FORMES
ET NOTATIONS
OU

BOL AND

D'OXFOKD



ORIGINE DE CHACUNE
DE CES FORMES
ET NOTATIONS



et a , notre manuscrit offre

LE PLUS SOUVENT 10 C et DOD

le ch: camp, cançun, carn,
carnet, castels, caitif, caeine ,
oalengicr, etc. Le c avait ici
gardé le son guttural. — Quand
ca latin donne en français c et
e, notre manuscrit offre L8
plus souvent la notation ch
(chef , chemin, chevel, etc.). —
M. Joret (Du c dans les langues
romanes, p. 234 et suiv.) af-
firme que le eh est une notation
du dialecte français, et que,
dans le dialecte normand , on
a de tout temps prononcé :
kemin , keval , etc. Nous ne le
nions pas ; mais nous sommes
persuadé que dans le dialecte
normand (surtout parmi les con-
quérants de l'Angleterre et au
diocèse d'Avrancbes, dont l'au-
teur du Roland était sans doute
originaire), il y a eu certains
courants de prononciation fran-
çaise, et qu'à plus d'une épo-
que la haute société nor-
mande a prononcé à la française
les mots chemin, cheval, etc.
Bref , nous nous en tenons aux
notations de notre manuscrit.

40 Le c vient de (i:dutance,
de dubitaniïa , ete.

6° Le c vient
niflé: j = c. Ex. : n
propium, etc.

Du latin qu: M, Jcar.

De q latin : quar, que , etc.
— C'est par un fait exception-
nel que l'on trouve quer, de cor.

1° De g latin : gelée, gcnt,etc.

2° Du c latin , quand après
la chute d'une voyelle brève
atone ,1e c heurte une dentale



OBSERVATIONS



Le g reste guttural devant
et u. Il est doux devant Ye
et YL II n'est guttural devant
l'a qu'en picard : ga m be, gaïr.



dby Google



PHONÉTIQUE — GRAMMAIRE *~ RYTHMIQUE 423



FORMES
HT NOTATIONS
DU

ROLAND

D'OXFORD



ORIGINE DE CHACUNE
DE CES FORMES
ET NOTATIONS



qui tombe : judicare, jugier;
manducare, mangier; tardi-
care, targier; coraticum, co-
rage, et tous les mots analo-
gues.

3° De Yi eonsonnifié : cunget,
de commiatum; escange, d'eœ-
cambium; fierget, de feriat,
JHgun, de Dwionem.

4« De v latin : guaster, gue-
ret f gvAvres, etc. Cette forma-
tion s'est faite sous une in-
fluence germanique.

5° Du w germanique : guet-
tant (werên), gùarder (war-
ten ) ; guerre ( werra ) , etc.

1° De j latin zjuindre, jeter,
ja, jerreiz, Juïse, Juliane,
junchée f juret , jus , justise.

2° De g devant a : joie, joils,
joiuse, jamelz, jalne.

3° De l'i eonsonnifié.

lo It'h d'origine latine est
conservé dans hanste, herbe,
herbus, heirs, henissent, hérite,
her, hoi, hom, honor, host,
hosteler, humeles, humilitet. U
est supprimé dans ost , erbe,
onur, aveir, etc.

2° L'h d'origine germanique
est conservé dans haïr, haïr
bercs, hardit, helme, Henri,
herberge , hoese , etc.

lo De l'as latin = es ; dux
an s. s. m. ;

2* Et de es ; dux , de duces,
eto.



OBSERVATIONS



* Cette gutturale tombe,
comme le c, au milieu des mots :
ralier, vint (viginti) , etc. etc.

* Elle devient demi -voyelle
ou se vocalise en i, notamment
à la fin des mots : plaga, plaie ;
legem, lei; regem, rei, etc.

* Il faut remarquer que le g
vient modifier en certains cas
le son de la nasale : seignur,
plaignes, remaignet, ataignet,
muntaigne , etc. Ce fait se pro-
duit après les notations ai et
ei.



Vh a été ajouté à certains
mots d'origine latine : halz',
hait, haltement, hosturs.



L'as s'adoucit en s, dans le
corps des mots : destre , ades-
trant, ajustée, aproismet, es-
cange, etc.



dby Google



424 LA CHANSON DE ROLAND



FORMES
ET NOTATIONS
DU

ROLAND
d'oxford


ORIGINE DE CHACUNE
DE CES FORMES
ET NOTATIONS


OBSBBVATIONS









2« Dentales

1» Du d latin.

2° Du t latin après la tonique :
parented, ored, gred, ested , et
dans les mots féminins : crui-
siedesj etc.



de d est rare dans le Roland.
Dans les mots à assonances mas-
i cullne8 , nous trouvons presque
partout le t : chrestientet, re-
gnet , estet , escultet , etc., tandis
que, dans les mots à assonances
féminines , le d est presque uni-
versellement tombé : vie, pere ,
rendue, canut , fermées , etc.

* On peut dire qu'une des
plus notables différences entre
le Roland et le Saint Alexis
consiste dans la chute de la
dentale. Or, comme l'a démon-
tré M. G. Paris , le d ne tombe
point dans les plus anciens mo-
numents do notre langue : il ne
tombe ni dans les Serments,
de 842 , ni dans la Cantilène de
sainte Eidalie, ni dans le Saint
Alexis t où nous trouvons, à
chaque ligne , des formes telles
que Mthe , ledice, etc. = Le
phénomène contraire se produit
presque constamment dans le
manuscrit du Roland, qui fut
exécutédurant la seconde moitié
du xn« siècle. Et c'est, en effet,
au commencement de ce siècle
qu'il faut sans doute fixer la
chute définitive de la dentale
dans la langue écrite. Elle
était tombée depuis longtemps
dans le langage parlé. = Les
exemples de la chute de la den-
tale sont Innombrables dans le
Roland, non seulement après la
tonique , mais avant : quarrel ,
veïssez, veeir, a fiancer , loez,
ailner, aïr, caables, etc. etc.

* Un d a été ajouté entre la
nasale et la liquide : UndrenU



Digitized by



PHONÉTIQUE — GRAMMAIRE — RYTHMIQUE 425



FORMES
ET NOTATIONS
DU



ORIGINE DE CHACUNE
DE CES FORMES
ET NOTATIONS



OBSERVATIONS



ROLAND

D'OXFORD



lo De t latin.



T, comme d, tombe dansl'in-



2o De c: veintre. (Le phé- térleur des mots : poestet, poez,

nomène inverse s'est produit etc. — Il demeure à la fin des

dans creindre, de tremere.) participes masculins, perdùt,

8« De d, à la fin des mots : amet, etc., et des substantifs



= te ou d8. De là tuz, osez;
oez et toutes les 2 e " pcrs. du
pluriel, etc. etc.

2o Après VI redoublée on em-
ploie l'sdans notre texte zeels,
de ecce-ilÎ08 f etc. Après une seule
l mouillée ou sous l'influence
d'un i, c'est toujours le z :
Amiralz, oilz,filz,vie1z,gentilz,
melz , etc. Quand 17 n'est pas
mouillée ou n'est pas sous l'in-
fluence d'un i, il faut une s
et non pas un z : muls, suis.

3° Un phénomène à peu près
inverse se produit après Vn.
Après deux nn, toujours un z :
anz, eto. Après une seule n,
c'est l's qui est constamment
employée: fins, pleins, bains,
uns, Turpins, barons, et tous
les mots de la même famille. |



quant, de quando.



comme ehrestientet, regnet, etc.
— H tombe dans les participes
féminins perdue, fermée', et
dans les noms tels que vie , etc.
(Voir nos observations sur d.)
H nous paraît très possible,
presque probable, qu'à la fin
du xr> siècle, époque où fut
composé le Roland, les parti-
cipes tels que cruisiedes et apa-
rude avaient déjà perdu leur
dentale. Nous ne l'avons pas
rétablie. = Enfin t persiste
étymologiquement à la fin des
8" personnes du singulier : du-
net, aimet, etc. ; mais 11 n'est
pas ici un obstacle essentiel à
rélision.



lo En principe général, z




426



LA CHANSON DE ROLAND



FORMES
ET NOTATIONS
DU

ROLAND

D'OXFORD



ORIGINE DE CHACUNE
DE CES FORMES
ET NOTATIONS



4? Comme l'a observé M. Cha-
baneau iBevm des langues ro-
manes, avril et juillet J874), z
= ti, chi. Et alqiianz serait un
véritable sujet venant fl'otfi-
quanti.

6° Z est employé à la fin de
certains mots ( qui se terminent
aujourd'hui par un aO d'après
des types latins dont le nomi-
natif offre un qp ou un es ( avec
oi* sans vocalisation de la gut-
turale) : vpiz, çr\Liz, dulz, etc.

3<> Labiales
De b latin, beltet, etc.



De p latin, dans les mêmes
proportions que notre langue
actuelle, à fort peu d'exception s
près.

lo De / latin.

2° De v. Vicem, a donné/eïa.
Cf., à la fin des mots, clef de
cîavem, etc.

1° De v latin.
2° De p : evesque, cuvert,
saveir, sevrer.
8o De b : cheval.



OBSERVATIONS



Par l'effet d'une loi géné-
rale, le b latin entre deux voyel-
les tombe , comme dans treiit;
entre deux consonnes, comme
dans amsdous;entre une voyelle
et une consonne , comme dans
8uz, etc. = On ajoute par eu-
phonie un b entre la nasale
et la liquide dans encumbret,
cambre, nombre, etc. Le môme
phénomène se produit dans
marbre, où la nasale est tombée.

C'est encore par l'effet d'une
loi générale que le p tombe
dans le corps des mots, soit
avant, soit après la tonique,
dans tens, cunter, sur, etc.



V tombe par adoucissement
à l'intérieur de certains mots ,
soit avant la tonique : paUr,
soit après : sunat (et tous les
parfaits à la 8 e personne du
singulier), etc. Ce dernier fait
est conforme à la loi des explo-
sives groupées : en français ,
c'est la première qui tombe.



Digitized by



PHONÉTIQUE — GRAMMAIRE — RYTHMIQUE 427



FORMES
ET NOTATIONS
DU

ROLAND
d'oxford


ORIGINE DE CHACUNE
DE CES FORMES
ET NOTATIONS


OBSERVATIONS









4° Liquides

lo De l latin.

2° De r : palefreid de para-
veredus, etc.

j)e IV laftn, comme dans
îa langue de nos Jours. =
Quelquefois d'une l mouillée :



VI, suivi d'un r, appelle un
d : toldrai.



* Vf t\q tomtje que devant
1'* : dos.

* La place de IV est quelque-
fois intervertie comme da$s

por (âe ptq) 9 pïvm%> «te,



fi» Nasales



19 pe n latfo.

S» De m, dans les 1"" per-
sonnes du pluriel, telles que
punruns, etc. Mais la forme la
plus conforme an dialecte de
no^re manuscrit est um.



De m latin.



N tombe J° devant l'a : re-
mis , remestrent , maisnée,pri-
8un. Cf. peise et, toute la fa-
mille de mots en eis venant du
suffixe ensis : Franceis, etc. 2°
Quelquefois, devant les labia-
les, après o ou u : cuvent, etc.

* Devant IV, Vn s'adoucit
en r ; métrez, durrez, etc.

* Souvent n tombe après r :
mais cette règle est loin d'être
encore constante dans le Ro-
land. On y trouve corns à côté
de cors , et jurn à côté de jur.

h'm suivi de l ou de r amène
l'intercalatlon d'un b : semblât
de sim'lat.



6« Sdtflaxtb

lo De l's latin.

29 De l'as adouci , ou plutôt
décomposé en ses deux élé-
ments c + s •* fraisne. ( Le c
ici a produit i.)

3° De t + i : justise , de
justitia.

40 Du c doux à la fin d'un
mot : dis, de decem, etc.



L's initiale est supprimée
dans pasmer, de spasmare.



Digitized by



GRAMMAIRE



I. Db l'article



1. L'article est an de ces mots qui serrent à modifier, par une Idée acces-
soire , l'idée contenue dans le substantif. C'est un détermlnatlf que plusieurs
grammairiens ont rangé au nombre de ce qu'ils appellent des « adjectifs clr-
constantiels ». = Il y a plus : l'article est un véritable adjeotif démonstratif .,
et c'est ce dont son étymologie nous donne une preuve évidente.

2. L'artiole vient à'ille, illa, illum, iUam, accentué sur la seconde syllabe,
tandis que le même mot, accentué sur la première syllabe, nous a fourni
notre pronom personnel il, elle.

3. Dans le latin populaire, les mots ille, illa, étaient depuis longtemps
usités avec le sens de notre article. = Dans notre vieux poème , les démons-
tratifs cil, cele, cez sont, très fréquemment encore, employés comme des
articles au lieu de le, la, les.

4. La déclinaison de l'article, dans le Roland, est la suivante : Sing. maso.,
It, del, al, le (on trouve une fois lo, et cinq fois lu). — Plur. maso., li, déls,
dis, les. = Le féminin singulier est la et le féminin pluriel les à tous les cas.

5. Dans l'ancien français, on se passait volontiers de l'article en une foule
de cas où nous l'exigerions. On disait , par exemple : Franc de France repai-
rent de roi cort, au lieu de : Li Franc de France repairent de la cort del

TCi*



6 Première déclinaison romane (Déclinaison féminine). Elle correspond
à la première déclinaison latine et aux noms féminins de la troisième. On y
peut Joindre quelques noms féminins des 4« et 5« déclinaisons latines.

7. Le type est la première déclinaison latine. Au singulier (sujet ou régime),
pas d's : rose (de rosa, roste, rosam). — Au pluriel (sujet ou régime), une s
à tous les cas : roses, fait sur rosas, qui était depuis longtemps employé dans
le latin populaire au lieu du nominatif rosœ.

8. Dans cette déclinaison rentrent, comme nous venons de le dire , les noms
féminins de la troisième déclinaison latine. Ces noms se subdivisent en deux
groupes : a. Noms oit l'accent tonique avait en latin la même place aux cas
régimes qu'au cas sujet. Ces noms , dans le Roland, ont déjà la tendance à
se passer d's au cas sujet du singulier (la lei, au lieu de la leis); mais le fait
n'est pas encore constant dans notre poème. Au pluriel, partout une s. =
b. Noms ou l'accent tonique n'avait pas en latin la même place au cas sujet
qu'aux cas régimes. Ces féminins (latins ou romans), tels que vertet, dulur,
n'ont en français qu'un seul cas pour le sujet et le régime singuliers, le-
quel a été formé sur le régime latin veritatem, dolorem.= Au pluriel, partout
une s ou un s.



IL Du substantif




PHONÉTIQUE — GRAMMAIRE — RYTHMIQUE 429



9. En résumé, « pas d'à an singulier, une a au pluriel ; » telle est la loi de
la Déclinaison féminine , et l'on n'y trouve qu'assez peu d'exceptions dans
le texte du Roland qui est conservé à Oxford.

10. Deuxième déclinaison romane (Déclinaison masculine). Elle correa*
pond à la seconde déclinaison latine, et aux noms masculins de la troisième.
On y peut Joindre quelques mots masculins de la quatrième déclinaison latine.

11. Le type est la seconde déclinaison latine. Le cas sujet du singulier prend
une s (murs, de muras). Le cas régime du singulier ne prend pas d's (mur,
de mûri, muro, murum). Le cas sujet du pluriel ne prend pas d's (mur, de
mûri). Le cas régime du pluriel prend une s (murs, de mûri», mur os). ^ Le
plus grand nombre des neutres latins avaient été depuis longtemps masculinisés,
et sont soumis à la règle que nous venons d'énoncer. = Les génitifs pluriels la-
tins avaient donné lieu à quelques formes spéciales : La geste Francor, etc.

12. Dans cette déclinaison rentrent, comme nous venons de le dire, les
noms masculins de la troisième déclinaison latine. Ces noms se divisent en
deux groupes : a. Noms ou l'accent tonique avait en latin la même place aux
cas régimes qu'au cas sujet : 1° Un certain nombre do ces mots viennent de
vocables latins qui ont une s au nominatif singulier. Ces noms suivent les
lois de la seconde déclinaison latine (li pains , li reis, li sancs; del pain
del rei, del sanc). 2° D'autres viennent de mots latins qui n'ont pas d's
à leur nominatif singulier (pere, de pater). Le plus souvent encore, dans
le Roland d'Oxford, ces noms ne prennent pas d's au cas sujet du sin-
gulier; mais déjà cette s est très fréquente dans notre vieux poème, et 11

; arrivera que bientôt tous les substantifs de ce groupe la prendront par
analogie. Le fait sera général dans le français du xm« siècle. = b.
Noms où l'accent tonique n'avait pas en latin la même place aux cas ré-
gimes qu'au cas sujet. : 1° Un certain nombre de ces noms ont un cas spécial
pour le sujet (emperere, d'imperator), et un cas spécial pour le régime (em-
pereur, d'imperatorem). Le plus souvent, dans le texte d'Oxford, emperere
et les mots congénères n'ont pas d's; mais déjà l's s'y montre fréquem-
ment, et bientôt tous les noms de ce groupe la prendront par analogie.
2° D'autres noms n'ont qu'une seule et même forme pour le cas sujet et
le cas régime, et ce cas est fait sur le régime latin (leun, de leonem). Le
plus souvent encore, ces mots ne prennent pas dans le Roland une s à leur cas
sujet du singulier; mais déjà il y a, dans notre texte, une tendance assez
marquée à ce que l's pénètre dans ces nominatifs comme dans ceux de tous
les noma masculins.

18. Dans ces deux catégories de noms masculins de la troisième déclinaison
latine, le nominatif pluriel aurait dû prendre une s, d'après le nominatif
pluriel latin, et 11 aurait partout fallu li baruns, li seignurs, etc. Mais,
depuis les premiers temps de notre langue, on trouve, au nominatif pluriel,
des formes sans s. L'analogie le voulait ainsi. On a dit avec raison que
cette loi avait sa racine dans le latin vulgaire, où l'on trouve latroni au
Heu delatrones, etc. etc.

14. Observations communes a toutes les déclinaisons romanes. Les qua-
trième et cinquième déclinaisons latines n'ont pas eu de véritable Influence sur
la formation de notre langue. Les noms masculins de ces deux déclinaisons
ont été assimilés à ceux de la deuxième déclinaison latine , et les féminins à
ceux de la première.

15. Le vocatif roman est formé tantôt sur le cas sujet, tantôt sur le cas
régime du latin. En d'autres termes, l'ancienne langue « a oscillé, au vocatif,
entre la forme du sujet et celle du régime ».= Le vocatif pluriel , dans les noms
dérivés de la troisième déclinaison latine, est presque Invariablement calqué sur
le cas régime du roman : partout seignurs et baruns, et non seignur et barun.




430



LÀ , CHANSON DE ROLAND



1(8, Les scribes anglo-normands, et le nôtre an particulier, ont négligé les
règles de la déclinaison romane. De là tant d'erreurs dans notre manuscrit.

17. Conclusion sur la déclinaison. Il résulte de tout oe qui précède que
la déclinaison romane, à travers vingt évolutions, a toujours été en se sim-
plifiant. Pans le Roland , il n'y a guère pins que deux déclinaisons. A la fin
du xn e siècle, il n'y en aura plus décidément que denx : celle des noms mas-
culins, ramenés à la deuxième latine; et celle des noms féminins, ramenés à
la première , Jusqu'à ce qu'on en arrive enfin à une dernière révolution , qui
sera te triomphe définitif d'une seule et même déclinaison. Et ce sera la décli-
naison féminine : « Pas d's au singulier, une s au pluriel. »



18. Les adjectifs suivent la loi des substantifs, selon la déclinaison à laquelle
ils appartiennent. En d'autres termes , tous les adjectifs féminins suivent la loi
de la première déclinaison latine ; tous les adjectifs masculins ceux de la
seconde.

19. Il est cependant hors de doute qu'un certain nombre d'adjectifs et de
participes sont de véritables neutres. Il y en a plus d'un dans le Roland ;
« Por ço que plus bel aeit, Il est jugbt que nus les ocirum, etc. » Et notre
langue les a conservés.

20. L'adjectif peut être épithète (l'homme bon) ou attribut (l'homme est
bon). Dans la Vie' de saint Alexis, l'adjectif s'accorde aveo le nom quand il
est épithète ; mais , comme attribut, il prend le cas régime. C'est une habitude v
anglo-normande , et « qui ne saurait s'expliquer, dit M. G. Paris , que par l'in-
fluence d'une langue germanique ». = Dans le texte du Roland il n'y a pas,
au contraire, de différences très considérables dans la façon dont on traite
l'adjectif-épithète et l'adjectif-attribut, Notons seulement que l'accord de l'ad-
Jectif-attribut-est plus fréquent quand cet attribut précède le verbe : Fols est
1} reis, etc.

21. Les adjectifs latins qui n'avaient qu'une seule et même terminaison
pour le masculin et le féminin, fortis, grandis, etc., ont donné lieu à des
adjectifs romans qui n'avaient aussi qu'une terminaison pour le masculin et
lie féminin : forz, granz, etc. Cependant on trouve dans le manuscrit d'Oxford
grandes, une fois comme épithète (vers 961) et une fois comme attribut
( vers 3656 ) , et dolente ( vers 1404 et 2823 ) qui peut, il est vrai , venir d'un type
dolenta. Déjà, dans le Saint Alexis, on avait six fols dolente et une to\& commune.
Grande s'y trouve comme attribut ; on y dit la lediee est grande , et la grant ledice.

22. Quant aux. degrés de comparaison, il y a deux manières de les expri-
mer. Il y a le mode synthétique, où l'on calque les comparatifs et les superlatifs
latins: Tfiieldre, meindre, gra%ndre, aUisme, seintisme,l\ y a le mode ana-
lytique , avec l'adverbe phts. = Après le comparatif , on emploie de au lieu de
que ; Plus /el pa lui, rtout en sa eumpaignie (vers 1633). == Certains compa-
ratifs et superlatifs ont perdu leur sens primitif , et n'ont plus que 4e sens
d'un simple î JE eum il est en sun paleis Tialçur (vers 3698). Cf ,plusur, pesmea, etc.
Quelques comparatifs sont employés substantivement ; Des miel* e de» pejur»
i vers 182? )•

23. Les adjectifs possessifs se divisent en adjectifs possessifs conjointe :
Mes, mis, mun, ma. — Tes, tis, tun, ta — Ses, sis, 8UM t sa t — Montre,
popt/re» noz, voz, lur. Et en adjectifs possessifs absolus : Miens, soens; meie,
tue, sue. Ces derniers s'emploient avec on sans substantif, mais, pour le
moins, avec l'article. On a pu les regarder comme des pronoms. == Pour les
adjectifs démonstratifs , v. le § 3P.

24. Les adjectifs numéraux doivent être rapprochés des noms de nombre.



III. Du l'adjectif




PHONÉTIQUE — GRAMMAIRE — RYTHMIQUE 431



A côté de un8i un, une; dui. doits ( ambdui, ambesdous): frète, quatte,
cinc, sis, set, oit..., dis..., duze...,vint, trente, quarante, etc., cent, mil, milie, etc.j
il faut placer premier.», tierz, quart, quint, siste, sedme, oidme, rioefme ,
disme, etc. = Mil vient de mille; milie de millia. On dit, généralement.
mil pour un seul millier; milie pour plusieurs.



26, Des pronoms personnels. On peut dresser, ainsi qu'il soit , le tableau
des pronoms personnels d'après le texte du Roland : 1» personne 3 jo, met,
me , nus. = 2« personne xtu,tei,te, mis. = 8* personne i il, ele; — le, la, ele ;
— li, lui; — il, ele; — les, éls, éles; — lur.

26. Les pronoms personnels de la troisième personne, il, ele, il, éles ,
viennent de illsi iila, iUi, ilias t avec l'accent tonique sur la première syl-
labe. — Le, la, les, viennent des mêmes mots latins » avec l'accent sur la
dernière syllabe. Les autres n'offrent pas de difficulté.

27, Dans la langue du Roland, on se passe volontiers du pronom personnel ,
et, en particulier, de celui de la troisième personne : Quant Caries oU la seinte
voix de l'angle , — Nen ad polir ne de mûrit dutance. — Repairet loi vigur
e remembranoe, — Fiert l'amiraill de Vespée de France, etc. (vers 8013-8616 ).
Les exemples abondent.

28, Des pronoms relatifs. On les pourrait encore appeler, avec M. de 8acy,
des pronoms conjonctfs ou des conjonctions pronominales. — Ki (c'est la
forme consacrée dans le itoZanâ) vient de qui; que de quem , quam , quod —
Qui— oui est un véritable datif (du datif oui). Cf. lequels , lequèU; la quelt)
les queles,

29. Des pronoms intkbrogatifs. Ei, de quis, ramené à qui. Que de quod,
80. Des pronoms démonstratifs. Les trois types latins auxquels on peut

ramener tous les pronoms démonstratifs, sont eece hoc, ecce illê, ccce iste t Au
type ccce *hoc se rapportent les neutres" iço et ço. — Au type tcce-Wê, se rap-
portent icil, cil, pour le cas sujet du singulier et du pluriel ; icel, cel, pour le
cas régime du singulier ; icels , oelê , au cas régime du pluriel ; icéde , celé * au
singulier féminin, et iceles , celés , au pluriel féminin* — Au type eccè iste Sri
rapportent, dans le même ordre» icist, eist, icest, cest; icea, cez; iceste,
teste; ce* — 11 faut noter la forme celui, qui était originairement celle du
datif, et qui est déjà employée dans notre texte au sujet singulier masculin :
Celoi levai le rei (vers 1620), et au régime singulier masculin : 2T tad celai n'i
plurt ( vers 1836 ). — Nous ayons déjà dit plus haut que l'article n'est qu'un
« démonstratif » et que cil, cele, osa sont souvent employés comme articles
dans le Roland , au même titre que le, la, les. (V. le § 3.)

31. Des pronoms indéfinis. Nous ne nous servons ici de ce terme très fàux
que pour nous conformer à l'usage général. Ces pronoms, si mal définis < sont
substantifs ou adjectifs, a. Substantifs. On est un véritable substantif qui a
déjà, dans le Roland, le même emploi qu'aujourd'hui : 8iet eV cheval gyfaû
cleimet Veillantif (vers SI 27). Plus qu'on ne lance une vefffe pelée (vers 8323).
ù. Adjectifs. AUre, aUretant , aUretel , alquant, nul , metsme , plusur, tel, tuit,
etc. La plupart de ces adjectifs peuvent être employés avec ou sans substantif.
On peut regarder kascuns et altrui comme de véritables pronoms.

32. Des pronoms possessifs. On peut donner ce nom aux adjectifs possessifs
absolus. Y. le f 28*



33. Faits généraux qui dominent toute la théorie de la conjugaison.
Le caractère général de la conjugaison romane , c'est l'importance donnée aux



IV. Du pronom



V. DÛ VERRE




LA CHANSON DE ROLAND



formes analytiques. A l'actif : Eabeo amatum , amare Tidbeo*, etc.; au passif :
Sum amatus, etc.

34. L'actif seul du latin est resté en français , et encore ne nçus a-t-il laissé
que quelques formes. Le futur simple et 1 le futur passé, l'imparfait et le par-
fait du subjonctif latins ne nous ont rien donné.

35. Le déponent n'a eu aucune action sur notre langue et n'y a laissé
aucune trace. Depuis longtemps il avait disparu dans le latin populaire , ou ,
pour mieux parler, il y était passé à l'actif. Dans les formules et dans les
chartes, on trouve sans cesse des formes telles que : precare, proficiscere,
largire, etc.

86. Le passif latin a complètement disparu, et il est remplacé par des
formes analytiques.

37. Il convient de ne pas oublier ici le rôle considérable de l'analogie. CPest
ainsi , comme nous le verrons tout à l'heure , que la première conjugaison a
empiété sur le terrain des autres , etc. etc.

38. Des conjugaisons romanes. Il y en a quatre , que nous allons énumérer :
1" Conjugaison romane , en er. Dérive de la première conjugaison latine (oan-
tare, canter, etc.). = 2« Conjugaison romane, en eir. Dérive de la deuxième
conjugaison latine (hàbere, aveir, etc.) et de certains verbes de la troisième
conjugaison, où, par suite d'une erreur sur la quantité, l'e bref était devenu
long ( coder e, cadeir, etc.). Cette conjugaison est en eir, dans le dialecte nor-
mand; en oir, dans le dialecte français. = 3« Conjugaison romane, en re.
Dérive de la troisième conjugaison latine (légère, lire, etc.) et de certains
verbes de la deuxième conjugaison latine où, par suite d'une erreur sur la
quantité, Ve long était devenu bref (rwZere, rire, etc.). = 4« Conjugaison
romane , en ir. Dérive de la quatrième conjugaison latine (finire, finir, etc.)
et de certains verbes de la deuxième conjugaison où Ye était devenu i ( implere ,
emplir, etc.). Un certain nombre de verbes en ir se conjuguent , à certains
modes, avec l'addition de la syllabe iss. Ex. finissent, finissant, finisseit, finisse,
etc., venant des types latins populaires flniscunt, finiscentem, finiscebat, finis-
scat, etc.

39. Les première et quatrième conjugaisons latines ont passé dans notre
langue à l'état pur. Il n'en est pas de môme des deuxième et troisième conju-
gaisons, et cela à cause de ces perpétuelles erreurs sur la quantité qui de-
valent particulièrement abonder dans la langue populaire. = Il en est résulté
que les première et quatrième conjugaisons ont envahi le domaine des autres,
et l'on a dit très Justement que c'étaient là des conjugaisons vivantes et où l'on
faisait rentrer les mots de formation nouvelle, tandis que les deuxième et troi-
sième conjugaisons étaient mortes , et qu'on n'y faisait généralement rentrer
aucun mot nouveau.

40. Observations sur les différents temps et modes des quatre conju-
gaisons romanes. Infinitif, a. L'infinitif roman est parfois employé substan-
tivement : Vostre saveir est grant (vers 3599 ), etc. Dans ce cas, il en arrivera
bientôt à se décliner et à prendre Vs comme tous les substantifs masculins. =
b. Un emploi de l'infinitif qu'il faut noter est le suivant : Sire cumpainz,
amis, ne V direja (vers 1118). Damnes Deus Pere, nen laiser hunir France
(vers 2337). Cest un gallicisme. Aujourd'hui nous emploierions l'Impératif.

41. Participe présent, a. C'est le participe présent de la première conju-
gaison latine, amantem, amant, qui a fini par devenir le type des participes
présents de toutes les antres conjugaisons , lesquels auraient dû être en ent.
Déjà ce fait est accompli dans la Vie de saint Alexis, et, comme l'a dit
M. Gaston Paris, « il est un des plus caractéristiques de la langue fran-
çaise. » = b. Le nominatif singulier des participes présents a été formé sur
l'accusatif latin : lucentem, valentem, currentem, et non point sur le nomi-




PHONÉTIQUE — GRAMMAIRE — RYTHMIQUE 433



natif : lucens, votons, currens. Mais, encore ici, l'analogie sera un jour victo-
rieuse , et le * ou Vs pénétrera dans les nominatifs singuliers des participes
présents masculins par la force même de ce courant qui entraîne tous les
noms et adjectifs masculins vers le type de la seconde déclinaison latine. —

c. Le participe présent s'emploie parfois dans le Roland avec le sens du participe
passé (?) : Trestuit si nerf mult U sunt estendant — F tuit \i membre de
sun cors derumpant (vers 3970-3971).

42. Participe passé, a. Le participe passé, soit comme épithete, soit
comme attribut, est soumis aux mômes règles que l'adjectif. = &. Jl y a
eu successivement, dans notre langue, deux couches de participes passés. Les
uns, qu'on a appelés « intensifs » ou <l de première formation * {mors, retrait,
dépens, etc.), ne nous sont guère restés qu'à l'état de substantifs. Les autres, qui
sont « cxtensifs », ou de « seconde formation », sont ceux que nous employons
encore aujourd'hui (mordu, dépendu, etc.). = c. Dans les temps composés, le
participe prend tantôt l'accord et tantôt non ; mais la place du régime direct
n'influe en rien sur cet accord. On trouve dans le Roland: Lafiur de France as
perd ut (vers 2465); et ailleurs : Sa culur ad perdue (vers 3299), On lit au
vers 2488 : Li Emperere ad prise sa herberge; et plus loin : Tuz îur amis
qu' il i unt morz truvet (vers 2953). Le non-accord s'explique uniquement
par l'emploi du neutre (Tu nous as aimé; tu nos habes amatum, etc.), =

d. Le participe passé s'emploie substantivement : De cels de France .XX. mUie
adubez (vers 2777). Cf. 2470, etc.

43. Indicatif présent : 1™ personne du singulier, a. Bans la première
conjugaison, un e qui n'a rien d'étymologique a envahi cette première per-
sonne. Mais ce fait, qui s'est produit par analogie avec les deuxième et troi-
sième personnes du singulier, n'est pas antérieur a la seconde moitié du
xii« siècle. Dans le Roland, on trouve encore faim et non favme. = o. Une s
se glissera un Jour dans la première personne des autres conjugaisons : Je
sais. Elle n'a rien d'étymologique, et vient uniquement de ce fait que la
deuxième personne a empiété sur la première. Mais cette s ne se trouve en-
core ni dans le Saint Alexis ni dans le Roland : Jo ne sai quels en est sis
curages (vers 191), etc. = Troisième personne du singulher. o. La troisième
personne présente toujours, dans le Roland, un t qui est étymologique ;
portet , aimet, etc. Ce t t d'ailleurs, n'a d'autre valeur que celle d'une notation
orthographique. On n'en tenait aucun compte dans la prononciation, et il
n'empêchait aucunement l'élision, = o. Les formes cleimet, aimet, etc., oppo-
sées aux formes clamons, amons , etc., s'expliquent par l'accent tonique du
premier a dans amat et clamât L'a tonique, devant une nasale, devient 1 *
ai. == Première personne du pluriel, a. La première personne du pluriel
recevait en latin, suivant les conjugaisons, les flexions amus, emus et
imus. Il est arrivé qu'une seule a triomphé en- français (amus — ans =
ons), et a été adaptée à toutes les conjugaisons. Ou, plutôt, les voyelles a, e,

i se sont nasalisées delà même façon, et, prenant nn son vague, sont enfin
devenues on. = b. Dans le texte d'Oxford, nous possédons a la fois les trois
systèmes qui se sont ici partagé les textes du moyen âge. Le premier, qui est
le plus étymologique et le plus ancien , est représenté par les formes suivantes :
recevrums (vers 192), fuiums (vers 1910), duiriums (vers 1806), etc. Mais on
ne tarda point à s'écarter de ce premier système. Tantôt l'on supprima 1'»
finale, qui rappelait si bien la terminaison latine, et l'on eut des formes
telles que : asaldrum (vers 947), metrum (versj952), avrum (vers 972), etc.
D'autres fols, au contraire (et cela dans le même texte), Va fut conservée , et
Vm, moins fortement prononcée , fut changée en n. De là , dans notre Chanson,
lan.uns (vers 2154), devuns (vers 1QQ0 ),feruns (vers 1266), et même par lu
changement de Vu normand en l'o français, avons (vers 1923). Ce sera cette



13




43 4



LA CHANSON DE ROLAND



dernière forme qui triomphera, en effet, dans tout le dialecte de France et dans
notre langue classique. Mais la seconde, qui est de beaucoup la plus usitée
dans notre texte, est par excellence la forme normande. Nous l'avons partout
adoptée. = c. On trouve, dans le Roland, la trace des premières personnes
de pluriel féminines. Et c'est à tort qu'on a dit que « cette forme, surtout
picarde , ne se rencontrait dans aucun texte normand ». (V. au vers 391 : Seit
qui V ocit, tute pais puis averiumes.) = Deuxième personne du pluriel.
o. Les deuxièmes personnes du pluriel de l'indicatif présent ( pour les verbes de
la deuxième conjugaison), et aussi celles du futur dans toutes les conjugaisons
(qui viennent de l'infinitif conjugué avec habetis), sont, dans le Roland, ter-
minées tantôt en ez, tantôt en eiz. = b. La désinence eiz est celle qui est le plus
conforme aux lois générales delà phonétique; mais, sous l'influence des formes
en ez de la première conjugaison (amatis avait très régulièrement donné aviez).
les deuxièmes personnes, venues d'eiia, sont partout, dans le Saint Alexis,
terminées en ez. = c. Il n'en est pas de même dans le Roland , où la forme eiz
a été conservée à côté de la forme ez, et où la prononciation eiz a également
persisté, puisqu'il y a des couplets spéciaux assonancés en eiz (laisses vi, xiil,
XLvn, etc.). On trouve dans notre poème avreiz, ireiz, verreiz, portereiz, à côté
de avrez , irez, verrez, porterez, etc.

44. Imparfait de l'indicatif, o. Les imparfaits de l'indicatif se divisent en
deux groupes. Un certain nombre dérivent des imparfaits latins en abam , de
la première conjugaison latine. Cas imparfaits ont donné en dialecte de France :
portoie, portoies, portait, portions, portiez, portoient. En Halecte lorrain :
porteve t porteves, porteve, portions , portiez , portevent. En dialecte normand :
portoe , portoes ; portot , puis portout ; portions , portiez , portoent. U existe de
ces dernières formes deux exemples dans le Roland : portout, au vers 202, et
depeçout , au vers 837.= 6. Les autres imparfaits dérivent des imparfaits latins
en ebam des trois dernières conjugaisons. Us sont tous terminés en eie, eis,
eit, ions, iez,eient.

45. Parfait simple. Première personne du singulier, a. Des parfaits faibles
latins tels qu'amavi , on a tiré sans aucune difficulté amai , etc. = b. La
plupart des parfaits forts, dans le Roland, ne prennent pas encore l'a finale :
Jovi,foï (de vidi, audivi). Mais, plus tard, cette a pénétrera partout en
vertu de l'analogie. = Troisdjjme personne du singulier. Nous trouvons,
dans notre texte abatiet, (vers 98 et 1317), respundiet (vers 2411), perdiet
(vers 2795). Ces parfaits, et leurs congénères, appartiennent en réalité à des
verbes en dere, tere, qui ont été traités, dans le latin populaire et dès une
haute antiquité, comme des composés de dare. = Troisième personne du
pluriel. On y a parfois intercalé une dentale pour faciliter la prononciation :
pristrent, au lieu de prisrent (vers 2706, etc.).

46. Parfait compose. Pour l'accord ou le non -accord des participes avec le
régime direct, voir plus haut le § 42 , qui est consacré au participe passé.

47. Plus-que-parfait. Il n'y a pas , dans tout le Roland , une seule trace
de ces plus - que - parfaits que l'on trouve dans la Cantilène de sainte Eulalie ,
tels que avret (d'habuerat), furet (de fuerat), voldret (de voluerat).

48. Futur, a. Le futur simple reçoit toujours cette forme analytique : amare
habeo, qui était depuis si longtemps en usage dans le latin vulgaire (resur-
gere-habent, au lieu de résurgent , dans le Symbole de saint Athanase, etc.).
Mais les deux éléments ne sont jamais séparés l'un de l'autre , comme on les
trouve quelquefois en provençal : « Delivrar los ai, Je les délivrerai. » =
b. Tantôt, dans notre poème, les deux éléments sont restés à l'état pur (arriérai);
tantôt 11 y a eu contraction i durrai, merrez, etc. = c. Une dentale est parfois
ajoutée, pour la facilité de la prononciation, entre la nasale et la liquide :
venrai, vendrai, etc. = d. Dans les mots tels que vendrai, tendrai, etc., il y




PHONÉTIQUE — GRAMMAIRE — RYTHMIQUE 435



a une influence de l'indicatif présent, et la véritable forme est viendrai,
tiendrai, etc.

48. Impbiiatip. a. L'impératif n'a vraiment qu'une forme à lui : c'est
la deuxième personne du singulier, laquelle se forme réellement sur la
deuxième personne singulière de l'impératif latin. = o. Le reste est em-
prunté à l'indicatif, et le subjonctif n'a pas eu ici l'influence qu'on lui a
attribuée.

49. Présent du subjonctif, a. Il y avait en latin deux classes bien dis-
tinctes de subjonctifs : ceux en em, es, et, etc., de la première conjugaison;
ceux en am, as, at, etc., des trois autres conjugaisons. L'a latin ayant donné
lieu à Ve muet français , les subjonctifs français du second groupe devraient
être les seuls à avoir cet e muet. Mais l'analogie fut la plus forte, et cet e fut
adopté bientôt par tous les subjonctifs. Déjà, dans le Roland, on trouve
du mie à côté de dunt, etc. = b. Les subjonctifs latins en iam ont donné
lieu à des formes où Vi latin a été consonnlflé : dorje, de dormiam, Jlerge,
de feriam. Sur ces subjonctifs on en a formé, par analogie, un certain
nombre d'autres qui dérivent réellement de subjonctifs latins en am ou
en em: dunget, de donet, etc.

50. Imparfait du subjonctif. Il dérive toujours du plus -que -parfait du
subjonctif latin, contracté quand il y a lieu.



51. On peut diviser les négations en deux groupes : les négations propre-
ment dites : nen , ne, nun; et les négations ezplétives :pas ( vers 681 , 1485 ,
etc.) et mie (vers 140, 194, 724, etc.).



52. a. L'adverbe est un mot mal nommé. U modifie, en effet, tout aussi
bien un adjectif qu'un verbe. On a proposé de l'appeler, dans ce cas, « l'ad-
jectif d'un adjectif ». Le terme n'est pas meilleur. = b. Il y a en français
des adverbes simples et des adverbes composés. = e. Parmi les adverbes
simples, un certain nombre, dans le Roland, prennent une s. Cette 8, qu'on
a appelée Va adverbiale , est étymologique en un certain nombre de mots ,
tels que primes etvotentiers (que l'on peut croire, avec Littré, dérivés de
primas et voluntarios). Elle a pénétré, par analogie, en un certain nombre
d'autres mots, tels que sempres, urikes , alques. — d. Les adverbes composés
dérivent de l'ablatif latin mente, combiné avec un adjectif ou un participe qui
le précède et prend l'accord : durement , forment, aftehéement, etc. (On trouve
solamente dans les Gloses de Reichenau , qui remontent environ à 768 , etc. etc.)
= e. A. côté des adverbes, il faut signaler les locutions adverbiales, telles
que : en guise de... (vers 829), en présent (vers 1226), mien escient (vers 124),'
etc. Et, en effet, il n'est pas de l'essence de l'adverbe d'être un mot unique
et invariable. = /. Il y a un certain nombre d'adverbes qui sont en même
temps des prépositions ; tel est après : Après, i vint ( vers 627 ). Après Bollant
( vers 8719), etc. = g. Il y a des adverbes qui sont en même temps préposi-
tions et conjonctions. Tel est enceis : Enceis ne V vit (vers 1596). Enceis ne
puis cet Uns (vers 8382). Doel avrat enceis qu' ele departed (vers 3480). =



V., au Glossaire, la conjugaison des verbes auxiliaires estre et
aveir, ainsi que celles de tous les verbes irrépruliers , aler, ca-
deîr, etc. — On remarquera qu'un certain nombre de verbes ont
été à la fois neutres et actifs (es de mettre, chevaîchier, etc.) ;
neutres et réfléchis ( pasmer, etc. ) ; neutres , actifs et refléchis
(tumer, escrier, etc.).



VI. I>B LA NEGATION



VII. De l'adverbe




436 LA CHANSON DÈ ROLAND



fc. Les comparatifs et superlatifs des adverbes sont synthétiques : mieîz; ou
analytiques, avec l'emploi de plus.



53. a. La préposition exprime les rapports entre les êtres. Ces différents
rapports étant fort multipliés , une seule et même préposition peut en expri-
mer un certain nombre. = fe. Dans la langue vulgaire, depuis un temps fort
reculé, les prépositions étaient employées pour remplacer les flexions de la
langue écrite. C'est ce qui s'est continué durant tous les bas sièoles , et c'est ce
dont on trouve mille et mille fois la preuve dans toutes les formules et dans
toutes les chartes : Episcopi de regno nostro, tam de N exister quant de Bur-
gundia. — Partem meam de prato. — Jugera de terra aràbïli. — Notitia de
rte. — Tertiam partem de sucoessione. — Dédit ad nos. — Ad cîero et ad pan-
peres inoommoda generetur, etc. = o. Les prépositions qui se trouvent dans le
Roland peuvent se diviser en plusieurs groupes t 1° Prépositions existant en
latin à l'état pur :à,dt, vers, sur, eue, etc. 2* Prépositions dérivant de plu-
sieurs prépositions latines soudées ensemble : devant, devers, envers, de-
puis , etc. «• Prépositions composées avec des substantifs : ta» (de lotus) ; ou
provenant de la combinaison d'une préposition avec un substantif : entur,
envirun, etc. 4° Prépositions provenant de la combinaison d'une préposition
aveo un adjectif : parmi. 5° Préposition provenant d'un adverbe latin, /ors, de
foris. (Mais déjà foras était devenu préposition dans saint Jérôme et sans doute
dans tout le latin vulgaire.) = d. La préposition de est aisément supprimée dans
la déclinaison de notre poème : le rei gunfanuner, au lieu de de le rei, etc. =
e. Il y a certaines prépositions qui sont en même temps des adverbes : Enpres
li dient ( vers 307 ) , et enpres sun colp ( 1666 ) . = /. Il y en a d'autres qui sont
en même temps des conjonctions : Josqu' à la tere (vers 976) , et Josque il
vengent ( vers 1888 ). = g. La préposition par se Joint au verbe estre et au verbe
aveir pour leur donner un sens plus fort. Voy., aux mots par, de, à, etc., toutes
les acceptions de ces prépositions.



54. a. Les oon jonction s sont aux prépositions ce que les propositions sont
aux mots. Biles expriment les rapports qui existent entre des Jugements. =
o. Les conjonctions se divisent en deux groupes : 1° simples : que, par, mais,
cume, se y ne, etc.; 2° composées : enceis que, nepurquant , purquei, etc. =
o. Dans la langue du Roland , que se supprime ad libitum. = d. Plusieurs
conjonctions sont en même temps prépositions. V. les Ç§ précédents, et, au
Glossaire, les articles consacrés aux diverses conjonctions, que, kar, etc.



«5. Il y a, dans le Roland, deux espèces d'interjections : les interjections
proprement dites , qui sont des cris communs à toutes les langues , et les locu*
.tions lnterjectives : Oaitive (vers 2722) , dolente (vers 2823), etc. Ces dernières
peuvent être des adjectifs ou des noms.



56. Les débutants devront lire, sur la langue française en général : la
Grammaire des langues romanes, de Diez (traduite par G. Paris, Brachet et
Morel Fatlo), et sur le dialecte normand en particulier, l'Introduction à la Vie



VIII. De la préposition



IX. De la conjonction



X. De l'interjection



.XI. Conclusion




PHONÉTIQUE — GRAMMAIRE — RYTHMIQUE 437



de saint Alexis, par Ck Parla. — lia consulteront avec avantage le Glossaire
étymologique, de Dlez (qui n'a pas encore été traduit en français, nouvelle
édition, par Scheler), et les Dictionnaires de Llttré, Scheler et Brachet. —
On ne saurait trop vivement leur recommander l'habitude du « thème étymo-
logique ». Cet exercice consiste à traduire chacun des mots français par le mot
latin d'où 11 est immédiatement sorti. C'est ainsi que les premiers vers du Ro-
land devraient être traduite ainsi qu'il suit : Carolus ille rex, noster imperator
magnus , — Septem annos totos plenos habet statum in Hispania, etc. etc.




Fig. 19. — Un jongleur. — D T après le ms. lat. a« 18 de la Bibliothèque nationale,
M91 (xv« siècle).



Digitized by



RYTHMIQUE



I. Dit vers épique

1. Le vers de la Chanson de Roland est le décasyllabe, avec pause après la
.quatrième syllabe accentuée.

2. Ce décasyllabe est le vers de nos plus anciens poèmes; mais dès la pre-
mière moitié du xir» siècle, l'alexandrin ou dodécasyllabique commence à lui
faire concurrence. L'alexandrin à une pause après la sixième syllabe accen-
tuée.

3. L'c muet (soit seul, soit accompagné d'un s, d'un t ou d'un ent) ne
compte ni à la fin du premier hémistiche, ni à la fin du vers • Jusqu'à
la ter-R si cfievoel li balimr ( vers 976). n en apelwr esesdux e ses etintsB
(vers 14).

4. Dans le corps d'un vers, l'e muet qui termine un mot a généralement
devant une consonne la valeur d'une syllabe : En dulce France en perdrei*
mun los (vers 1064). La sue mort li vait mutt angoissant (vers 2232). Il en
est de même de Vent : DissT Franceis : Dehet ait M s'en fuit (vers 1047).

H. De l'Albion

5. L'élislon d'une voyelle peut se produire à la fin, ou au commencement
d'un mot. A la fin d'un mot, la voyelle à élider peut se trouver soit devant
un mot qui commence par une voyelle, soit devant un mot qui commence
par une consonne. Autant de cas particuliers, autant de règles spéciales.

6. Au commencement d'un mot, l'élision d'une voyelle se produit assez
rarement et l'e muet est, en ce cas, la seule voyelle qui s'élide • Ou* st
la prouesse que aveir soliez. — Si 'n deit hum perdre e de V quir e de V oeil
(vers 1012). ^

7. A la fin d'un mot, quand la voyelle finale fait partie d'un polysyllabe et
que le mot suivant commence par une voyelle, l'e muet est la seule voyelle
qui s'élide, et l'élision en est facultative : Ge vos dorrai de France un quar-
tier, ou Caries li reis, nostrs xmperere magne (vers 1). L'élision est à beau
coup près , le cas le plus fréquent. '

8. A la fin d'un mot, quand la voyelle finale fait partie d'un monosyllabe
et que le mot suivant commence par une voyelle, l'élision est encore facul-
tative: Clsst LooysflU Karlon au vis fier, ou Ce est d'Ogier le due de Dane-
marche. Toutes les voyelles, en ce cas , peuvent s'éllder; mais l'élision de l'e
muet est la plus fréquente, et l'on peut dire que généralement, pour en arriver
là, les autres voyelles fléchissent en e.

i.a« . A la 5 n d un mot ' quand le mot 8uivan * commence par une consonne,
1 élision est permise ; mais l'e muet est ici la seule voyelle qui s'élide : Gitai lè
si. Toh-re, sel mangièrent poison.



Digitized by



PHONÉTIQUE — GRAMMAIRE — RYTHMIQUE 439



10. Les règles précédentes s'appliquent également à Ye muet suivi du t
étymologique ou de Vs. Tantôt il s'élide , et tantôt non : De noz Franceis m'i
semblm aveir multpoi(vers 1050). Guardm aval e si guard&ramunt(ver82235).
Puis encrerrunt mes peinva e mes suffraites (vers 2925). Piez ad copiez e les
gambBB ot plates, (1752).



11. Le Couplet qui est également appelé laisse est en moyenne, dans le
Roland, composé de quinze vers. Il débute ex abrupto et forme une division
naturelle du récit.

12. Le lien qui réunit entre eux tous les vers d'un même couplet, c'est
l'assonance qui, dans le Roland comme dans tous nos anciens poèmes, n'at-
teint que la dernière voyelle accentuée.

1S. Sont dits féminins les couplets dont tous les vers se terminent , soit
par un e muet , soit par cet e suivi d'un t, d'un s ou d'un nt post- toniques.
Les autres laisses sont dites masculines.

14. Nous avons relevé uns a uns, sans en excepter une seule, toutes les
assonances du Roland. Tous les couplets de notre vieux poème appartiennent
à une des vingt et une séries que nous allons successivement énumérer.
1 Couplets mu8culins en a. Dans ces laisses, les voyelles sur lesquelles
tombe l'assonance dérivent de l'a latin tonique en position latine ou romane :
( Ex. : couplet XCIV : serai, leuparz, apelat, ja, laissât, part, cuard, mais,
calz, cam, Durendal, dunat, avrat, vassaU Cf. les couplets LXI , LXXVII,
Cil, CCLXIX , etc. Dans le couplet LXI est admise une assonance en ai (Ais,
Naquis) t etc. ■ Couplets féminins en a (purs et mixtes). Les voyelles sur les-
quelles porte l'assonance dérivent ici de l'a latin tonique, en position latine ou
romane, lequel est accompagné d'un a post-tonique dans la dernière syllabe
latine, ou est suivi de deux consonnes. Or, l'a post-tonique se change en un e
muet, et les deux consonnes sont également soutenues par un e muet. Ex. :coupl.
LXII : Albe,chevalchet, guardet, Caries, passages, guarde, flllastre, vasselage,
reguardet, diables, rage, guarde, Danemarche, facet. Cf. les couplets XIII, etc. —
Parmi ces couplets, les uns sont purement en a féminin, comme les précédents.
Les autres sont en a féminin, mêlés d'assonances en ai féminin. Ces dernières vien-
nent d'un a latin tonique , sur lequel l'i atone de la syllabe suivante a exercé
une influence phonétique : pâlie, repaire, cuntraire, saive, vaiUet, bataille, etc.
Ex. : couplet CXLIY , etc. Dans un certain nombre de couplets en a féminin , il
ne se glisse qu'une assonance en ai féminin. Ex.: couplets XXX, LVT, LXII,
LXIV, XCIII, CXI, CLIII , CLXXV, CCXXXIII.= « Couplets masculins en an
(purs et mixtes ). Dans le Saint Alexis, les laisses en an sont encore distinctes de
celles en en (G. Paris, Saint Alexis, 36-37). Il n'en est plus de même dans le
Roland, sauf cependant dans les trois laisses LXXV, CVII, CXXVII. Dans ces
derniers couplets, les voyelles sur lesquelles porte l'assonance viennent uni-
quement du son latin an tonique. Mais, dans la grande majorité des strophes
de notre poème, on admet à la fois les assonances en an et en. Ex. : cou-
plets XIX, où il n'y a qu'une fois en; XXV, où il n'y a qu'une fols an;
XXXII, LI, XCI, CXIX, CXXXTX, CXLI, CLII, CLVII, CLXII, etc.
Enfin, dans quelques couplets en an, en, on admet les assonances en ain
(mains, cumpainz). Les voyelles sur lesquelles porte l'assonance dans
ces derniers couplets, dérivent de l'a latin tonique placé devant une na-
sale. Ex. : couplets XXI, XLVI, LXXXII , XCVII. = * Couplets féminins
en an, ain. Les voyelles sur lesquelles porte l'assonance dérivent du son
latin an tonique 4" un e français après la tonique (angles, estrange,
France) ou de ce même son modifié en ain par le passage de l'i qui suit la



UT. DU COUPLET EPIQUE




440



LA CHANSON DE ROLAND



tonique 4* « (Espaigne, gralnàre), ou de l'a latin tonique devant une nasale
devenu ai et suivi d'un e muet dans la syllabe suivante (aimet). Ex. : cou-
plets LXXIII , XCII , CIII. = * Couplets masculins en é, er. Les voyelles sur
lesquelles porte l'assonance dérivent de Va latin tonique, long ou bref. On y
a fait entrer Deus et Maheu. Ex. : couplets V,' XI , XXIX, etc.— • Couplets
féminins en é. Les voyelles sur lesquelles tombe l'assonance dérivent de l'a
latin tonique bref ou long -h ton e français après la tonique {fermée, empe-
rere). Ex. : couplets LIX, CXXVï, etc. Cest par exception que remestrent est
admis dans la laisse LIX. = v Couplets masculins en ié. Les voyelles sur les-
quelles tombe l'assonance dérivent de Ye latin bref tonique (niés, crient) ; de
l'a long tonique après une gutturale qui persiste (pecchiez, chiez, cargiez,
marchiet); ou qui laisse un i en sa place (paiens), de I'cb assimilé àl't
bref (ciel) ; de l'a long tonique c après les dentales, en y comprenant s, ss, n,
r, quand la syllabe précédente contient un i provenant d'une gutturale voca-
lisôe » (Initier, etc.) ; de l'a latin tonique accompagné d'un î atone dans
la syllabe suivante (chevalier), on dans la syllabe précédente ( aprois-
miez, chrestiiens; d'un e long tonique accompagné, dans la syllabe sui-
vante, d'un i atone (mesHer). Ex.: couplets Vin, XXXIX, XLV, etc. =
* Couplets féminins en ié. L'existence de ces couplets n'est peut - être qu'une
hypothèse, et Je la hasarde avec M. G. Paris, en prenant pour base le couplet
OCXLVHI : eschieles, tierce, Bavière, preisièrent, laissiée, chière, cunquierent,
puigniere et flère. =* * Couplets masculins en è, ai, etc. Les- syllabes sur les-
quelles tombe l'assonance dérivent de Ve latin tonique en position ( bel, quar-
rel) ; de l'a latin tonique devant une gutturale qui tombe et laisse un i en sa
place (fait, frati) ; de l'a latin tonique sur lequel Vi atone de la syllabe sui-
vante a exercé une influence phonétique (sai). Il s'y mêle la notation ei ve-
nant de l'e latin H- * (dreit). Ex.: couplets L, OXÏV, etc. = » Couplets fé-
minins en è, ai. Mêmes observations que pour les précédents, sauf l'addi-
tion de l'e muet, qui représente en français un a latin atone après la tonique
(feste), ou qui vient soutenir deux consonnes latines (estre), etc. Ex.: cou-
plets IV, XX VII, LXIX , etc. » u Couplets masculins en ei. Les syllabes soi*
lesquelles porte l'assonance dérivent non seulement de l'a long latin tonique
on de l'i bref tonique , mais aussi de la notation ensis par la chute de la
nasale {Franceis), etc. Il faut remarquer que certains mots, comme ireiz,
portereiz , avreiz, se trouvent dans les couplets en é sous la forme irez, por-
terez, avrez. Dans le Saint Alexis, la notation ei avait, dans ce cas, complè-
tement disparu. Ex.: couplets VI, XLII, LXXXV, CCCII. = " Couplets
féminins en ei. Les voyelles sur lesquelles porte l'assonance dérivent do l'i bref
tonique ou de Vé long tonique, plus un e français après la tonique ; onde a devant
une nasale donnant ain ou ein, + e , etc. Ex.: couplet LXXXIV.= " Couplets
masculins en i. Les voyelles sur lesquelles porte l'assonance viennent presque
partout de l'i latin long tonique (exception : mercedem, — mercit, etc.) : et
aussi du son in. Ex.: couplets X , XII , XXXIV, etc. = 14 Couplets féminins en i.
De i tonique + e, Ex.: couplets VII, XIV, XXIV, etc.— li Couplets masculins en o.
Del'o latin en position ou de la diphtongue au. Ex. : couplets LXXXIX, XClX,
OXXXIV, OLX, etc. = *• Couplets féminins en o. Mômes observations, en
ajoutant l'e muet après la tonique. Ex. Couplet OXXXvn.— " Couplets mas-
culins en oc Principalement d' à bref tonique. Deux exemples seulement. Le
premier (couplet XXII) contient lés assonances suivante»: estoet, poét, soer,
estoet, prozdoem , fieus , oilz, côer, estoet; le second (CCXCIIt) : voelt, avoec,
doels, eoers, oilz, estoet, pœt, ilote. *• Couplets masculins en o intermédiaire
(qui est le plus souvent notôtt dans la Chanson de Roland, et qui sè pro-
nonçait ou). De Vo latin long tonique, et de l'o+noumfou o nasal). Il
y a des couplets où les assonances de ces deux Origines sont mêlées (Ex.: cou-




PHONÉTIQUE — GRAMMAIRE — RYTHMIQUE 441



plet C). Il y en a où les assonances dérivent seulement de Vo long (LXXII), et un
assez grand nombre où sont seulement admises les assonances en un (CXXXlir,
etc. ). Il est inutile d'ajouter que les premières personnes du pluriel font
partie de ces assonances. Dans le couplet CCXVI, on admet les assonances
qui, comme suceurs, urs, acurt, viennent de Vu latin en position. =
" Couplets féminins en o intermédiaire. Mêmes observations que pour le
groupe précédent. De l'o latin long tonique + un e français après la tonique ;
de l'o nasal 4- e ; de Vu nasal -f- e ; de Vu en position -f* e î de Vu bref tonique
-f- e (sue). Ex.: couplets II, LXXX, etc. = Couplets masculins enw. De l*«
long tonique. Ex. : couplet XVI , etc.= 81 Couplets féminins en «. De Vu long
tonique -f* e. Ex.: couplets CX, CCI, CCXCV.= V. dans le Romania, 1874,
p. 290, l'énumération sommaire, par M.Gr. Raynaud, des assonances du Roland,
et dans les Épopées françaises (2 e éd. I, 336 et ss.), le « Tableau complet,
selon l'ordre des voyelles, des différentes laisses assonancées qu'on peut ren-
contrer dans les chansons de geste. »



18. De la versification rythmique en général, a. Les éléments de la versi-
fication rythmique sont l'accent tonique, le syllabisme (ou numération des
syllabes ) et l'assonance. = b. Les deux premiers de ces éléments se retrouvent
dans la plupart des systèmes rythmiques ; mais le troisième ne semble pas ri-
goureusement nécessaire pour constituer un rythme. = c. Toute poésie primi-
tive a été chantée. = d. La première forme que reçoive la poésie primitive,
c'est le rythme et non pas le mètre. = «. Le rythme , à l'origine , est « l'as-
semblage de plusieurs temps qui gardent entre eux un certain ordre en de
certaines proportions d. En d'autres termes, il est fondé sur la mesure des
temps et règle à la fois la parole, le chant, la danse. = J. Un certain nombre
de syllabes forme une phrase rythmée. Dans cette phrase rythmée, un cer-
tain nombre de pauses ou temps d'arrêt sont déterminés par un « temps levé »
de la danse, par une élévation de la voix, par une « arsis » sur telle ou telle
syllabe accentuée. Sur chaque phrase ainsi rythmée peuvent être ajustées pa-
rallèlement une ou plusieurs autres phrases rythmées, qui sont chantées,
dansées et coupées exactement de la même façon. = g. Le mètre n'est qu'une
espèce de rythme , un rythme perfectionné ou discipliné. L'accent y persiste,
mais l'élément dominant est la longueur ou la brièveté des syllabes. L'accent ,
d'ailleurs, peut se combiner avec la quantité : car l'accent est une élévation,
et la mesure un prolongement de la voix. = h. En résumé, le vers ryth-
mique est l'assemblage d'un nombre fixe de syllabes dont certaines doivent être
accentuées.

19. De la versification rythmique des Romains , depuis ses origines
jusqu'au iv« siècle de l'ère chrbtiennb. a. Les Romains n'ont possédé long-
temps qu'une versification rythmique. = b. Les premiers vers rythmiques
des Romains étaient accentués et syllabiques. Il se peut qu'on les accouplât
parfois et qu'ils eussent , parallèlement , le même nombre de syllabes avec les
mêmes pauses intérieures. U n'y a, toutefois, rien de certain à ce sujet.=c. C'est
Eonius et son école qui ont introduit à Borne les mètres grecs ; mais Jamais ,
chez les Romains, cette métrique d'emprunt n'a rien eu de populaire , et elle
est uniquement demeurée le partage des lettrés. = d. On continua toujours
de chanter, parmi le peuple Romain , les vieux vers syllabiques ou rythmiques,
mais il ne nous reste qu'un très petit nombre de ces vers qui étaient a la
poésie métrique ce que le c sermo plebeius » était à la langue littéraire ou sa-



IV. De l'origine et du principe

DE LA VERSIFICATION DU ROLAND




442 LA CHANSON DE ROLAND



vante. = e. Au rv» siècle après Jésus-Christ, tel était donc l'état de la poésie
dans l'empire : les soldats et les campagnards chantaient des vers rythmés,
fondés sur l'accent et sur le syllahlsme, et peut-être môme assonancés. Les
lettrés, au contraire , se plaisaient en des vers savants ou métriques , fondés
sur la mesure ou sur la quantité. Cependant l'Église catholique était à la veille
d'introduire dans sa liturgie le chant des hymnes ou des cantiques latins. Or,
ces hymnes devaient, avant tout, offrir un caractère profondément popu-
laire,, et le mètre n'était pas de nature à donner satisfaction à ces nécessités
de la liturgie. De là la victoire future, la victoire prochaine du rythme et de
la versification rythmique.

20. De la versification rythmique latine au moyen âge. a. A la fin
du rv« siècle , deux versifications sont toujours en présence : l'une métrique à
l'usage des lettrés ; l'autre rythmique à l'usage des ignorants. C'est alors que
sont chantées les premières hymnes , et la création de co genre nouveau de
poésie populaire exerce sur-le-champ une influence décisive sur les destinées
de la versification latine. = o. Les premières hymnes doivent être considérées
comme des cantiques profondément populaires et qui n'entrèrent pas tout
d'abord dans le corps de la liturgie officielle. Composées tout d'abord en vers
métriques, elles subirent peu à peu les modifications suivantes : 1° les couplets
et les vers y furent ramenés au même nombre de syllabes ; 2» les élisions n'y
furent plus observées; 3° les syllabes accentuées y reçurent la même valeur que
les longues, et enfin, 4« l'assonance y pénétra victorieusement et ses progrès y
furent de plus en plus marqués. = e. C'est ainsi que les éléments essentiels de
la versification rythmique (l'accent, le syllabisme et l'assonance) triom-
phèrent dans une versification qui était évidemment d'origine métrique. Cest
ainsi, en d'autres termes, que ces éléments furent victorieusement Introduits
en des vers qui appartenaient certainement à la nomenclature des anciens
vers métriques, et qui (ramenés au même nombre de syllabes, accentués et
assonancés) devinrent les types ou les étalons de la versification rythmique.
C'est ainsi qu'un mètre déformé peut se transformer en un rythme. = d. Le
type ou l'étalon du vers latin rythmique de huit syllabes à pénultième brève ,
c'est l'iambique dlmètre ainsi modifié; le type du vers latin rythmique de
quinze syllabes , c'est le septenarius trochaïque ; le type du vers latin ryth-
mique dedlx syllabes, c'est le dactylique trimètre hypercatalectlque ; le type du
vers latin rythmique de douze syllabes , c'est l'antique asclépiade , etc. Il con-
vient d'ajouter que quelques rythmes latins tels que le vers à treize syllabes :
Ave sancti spiritus fecundata rore, ou Mihi est proposition in taberna
mori (ce rythme est celui de la poésie satirique des clercs), ont pu dériver
directement des anciens rythmes populaires, ou être uniquement fabriqués
d'après le système rythmique , sans avoir en latin aucun type métrique. Ces
exceptions n'infirment pas la règle.= e. La seule modification importante qu'ait
subie au moyen âge cette nouvelle versification rythmique , c'est l'introduc-
tion de la rime double , atteignant les deux dernières syllabes .laquelle , depuis le
dernier quart du xi» siècle, remplaça, à la fin des nouveaux vers , l'assonance qui
était la simple homophonie de la dernière voyelle. = /. Une fois admis le
principe de la nouvelle versification rythmique , on en développa tous les prin-
cipes. Entre tous les vers de l'antiquité qui ont influé sur la formation de la
poésie nouvelle , 11 en est un qui a en plus d'influence que tous les autres en-
semble : c'est le « trochaïque tétramètre catalectique » ou « septenarius tro-
chaïque ». On peut dire , sans exagération que la poésie rythmique latine en est
presque toute sortie, et cela est surtout vrai des rythmes liturgiques. = g. A
côté du septenarius trochaïque, tous les vers métriques de l'antiquité qui avalent
été admis à la popularité de la poésie liturgique subissaient le même travail.




PHONÉTIQUE — GRAMMAIRE — RYTHMIQUE 443



= h. En résumé, chacun des vers de la versification latine rythmique a été
fait sur un vers savant ou métrique qui en est le type ou l'étalon. Mais , à
peine les proportions syllabiques des nouveaux vers eurent-elles été détermi-
nées par certaines nécessités musicales , que l'influence de la poésie populaire
et, en particulier, de l'accent tonique se fit sentir; que les syllabes accentuées
furent considérées comme des longues ; que les pauses intérieures et surtout
les finales commencèrent à recevoir des assonances, etc. Le rythme, chez les
Romains, avait précédé le mètre; mais, depuis le rv siècle de notre ère, le
mètre corrompu est redevenu le rythme.

21. De la. vbrsdtioation française , et spécialement de celle de la
chanson de Roland, a. A la veille du Jour où parurent les premiers vers en
langue romane , le peuple chantait encore des pièces populaires uniquement
rythmées et fondées sur l'accent, le syllabisme et l'assonance. D'une autre
part, on chantait alors dans les églises certains cantiques latins sous le nom
d'hymnes. Ces hymnes ne furent pas admises sans quelque difficulté, ni
sans quelque retard dans le corps de la liturgie officielle ; mais elles étaient
connues et aimées des fidèles. De là deux espèces de chante : les chants
populaires et les chants liturgiques , qui eurent tous deux une certaine in-
fluence sur la formation de la versification française. = b. Les chants litur-
giques forent les types des vers français ; en d'autres termes, ils déterminèrent
le nombre des syllabes que ceux-ci devaient avoir. Les chants populaires com-
muniquèrent aux nouveaux poètes les principes du syllabisme et de l'accent
qui avalent déjà trouvé leur application dans les hymnes, et qui reçurent une
application nouvelle dans les rythmes romans. = c. Le vers décasyllabique
de la Chanson de Roland dérive populairement du « dactyllque trimètre
hypercatalectlque »: Quam cuperem tamen ante necem, — Si potis est, revo-
caretuam, qui a été, en effet, employé par nos poètes liturgiques, et qui,
se déformant de plus en plus, a produit un vers latin rythmé de dix syllabes:
Flete, vin, lugete, proceres; — ResoltUua est rex in cineres, etc.

22. Conclusions générales. Les éléments de la versification rythmique sont
l'accent , le syllabisme et l'assonance. = La versification rythmique latine, au
moyen âge, ne dérive pas directement de la versification rythmique ou populaire
des Romains, mais de leur versification métrique, qui s'est peu à peu modifiée
et transformée sous l'Influence du syllabisme et de l'accent. = La versification
française ne dérive pas directement de la versification rythmique ou popu-
laire des Romains, mais de certains mètres liturgiques qui étaient eux-mêmes
devenus très populaires et s'étaient peu à peu modifiés et transformés sous
l'influence de la poésie populaire. = C'est en ce sens , et dans ce sens seule-
ment, que l'on peut dire des deux vers de notre épopée française : ce Le dé-
casyllabe se rapporte au dactyllque trimètre, et l'alexandrin a l'asclépiade. »
— Dans nos Épfipéesyrtuimises ( 2« éd., I , pp. 281 et ss. ), nous avons lon-
guement développé cha^u&eoe^s propositions ci-dessus énoncées. Nous renvoyons
nos lecteur;




dby Google



dby Google



GLOSSAIRE



Digitized by



ABRÉVIATIONS

EMPLOYÉES DANS LE GLOSSAIRE



OBSERVATION GÉNÉRALE. — Toutes les formes citées
dans ce Glossaire sont celles du manuscrit d'Oxford lui-même, et
non pas de notre Texte critique. De ce Vocabulaire nous avons

VOULU ÉCARTER TOUT ÉLÉMENT HYPOTHÉTIQUE. V. nOS Notes pour l'élCl-

blissement du texle.







































































P. (après 1"


2», 3«). Personne.






Parf. simple





Parf. comp Parfait composé.

Part, pr., et prés. . Participe présent .

Part, pass Participe passé.

P|, ép Préposition.

Pr. ou prés Présent.

Pron Pronom.

R Régime.

R « 8 Régime singulier.

R-P Régime pluriel.

Réfl Réfléchi.

S. (employé seul). Singulier.

S* s Sujet singulier.

S- p Sujet pluriel.

Subj Subjonctif.

Subst Substantif.

Voc Vocatif.

V. ou Voy Voyez.

V* Quand la partie du discours n ? est
pas spécifiée, il s'agit d'un substantif.
(?) Étymologie incertaine ou inconnue.



Digitized by



GLOSSAIRE



A-



A. Préposition. (Vient du latin ad,
et, en quelques cas, d r a, ab. 11
est clair, comme l'observe Littré,
que les deux étymologies se sont
mêlées et confondues.) — A offre
les sens suivants : 1» Il a -tout
d'abord le sens étymologique et
primordial de vers , dans la di-
rection de. En d'autres termes, il
exprime « l'idée de tendance » .* An-
gles de V ciel i descendent a lui,
2374. Mist la main a Vespèe, 443.
=2« A indique , non seulement une di-
rection prise, mais un but atteint:
Par mun saveir vinc-jo a guarisun,
3774. Cunduit a mendisted, 527.=
Il s'emploie, dans un sens plus spé-
cial , avec le verbe juger ( le latin di-
sait également condemnare ad):Si
me jugat a mort e a dulur, 3772.
= 3© a signifie dans: a Aie, 1556,
etc. = 4© Pendant : Metez le siège a
tute vostre vie 212. A mun vi-
vant , 791. = 5© Par : A mil Fran-
ceis funt ben cercer la vile, 3661.
= 6© D'après , à cause de : Le re-
cunut... a V fier visage e a V re-
guart, 1596-1598. = 7» Selon, sui-
vant: Sire, a vostre cornant , 946.
= So Comme , en qualité de : E cil
de France le cleiment a guarant ,
1161. = 9» A l'avantage de : A V
Jhesu e a V mien, 339. = 10© A
indique le moment, et équivaut à lors
de : Vos le sivrez a la feste saint
Michel, 37. A icest mot, 1481. A
icest colp, cil de France s'escrient,
3365. D*où le sens de durant : Ne
ramerai a trestut mun vivant, 284.
— il o Un des sens les plus fréquents
est celui de avec : A l'une main si



ad sun pis batud, 2358. L'olifant
sunet a dulor e a peine, 1786. De
ce sens en dérive peut-être un autre :
Espées a or, 1798. = 12» Locu-
tions diverses. A ben petit que il
ne pert le sens, 305, etc. etc. =
A s'emploie avec les verbes comme
avec les substantifs : Cumencet a
penser, 138. Mur ne citet n'i est
remés a fraindre, 5. = A devant
une voyelle reprend, par euphonie ,
son d étymologique : ad Ais, 36 , 52 ,
eic. etc.

AATES. Adj. s. s. m. Propre à quel-
que chose, disposé, apte. (Suivant
W. Fœrster, d'adaptus, qui a donné
en provençal azaut = adaut.) Li
deslrers est aates, 1651. — S. p. m.
aates, 3876.

ABANDUNET. Verbe employé tantôt
à l'actif, tantôt au réfléchi; 3« pers.
s. del'ind. prés. ( Le mot bandun: Si
se met en bandun, 1220, vient d'un
vocable tel que bandone m, synonyme
de bannum, dérive du germ. bann,
band. Aller à bandun, à sun ban-
dun , c'est « aller à sa volonté , à sa
guise ». De là le verbe abanduner
et s' abanduner, qui a encore dans la
Chanson de Roland un sens très
primitif.) = 1» Actif: ind. prés. 3« p.
s. Le frein li abandunet, 1493. —
Part. prés, (avec le sens du part,
passé ) : Seint Pareïs vos est aban-
dunant, 1479. = 2© Réfléchi : ind.
prés. 3© p. s. De mort s' abandu-
net, 390. 3© p. p. A nus sabandu-

NENT, 928.

ABAT. Verbe act., 3© p. s. del'ind. prés.
[Abattit, de abattere , pour abat-
tuere.) Plus m abat que jo ne vos



Digitized by



448 ABEZ —

sai dire, 2339. — Parf. simpl., 3« p.

S. : ABATIET , 1317 , et ABATIED, 98. —

Parf. comp, 3e p. s. avec un r. s. m.:
Si V ad mort abatut, 1*957. Cf. 3929.
Avec, un r. s. f. : ad la porte abatue,
3650.

ABEZ. R. p. m. (Abbates.), 2955.

ABISME. S. s. m. { Abyssimus.) Nom
d'un Sarrasin, 1631. — R. s. m. :
Abisme, 1659.

ACELIN. S. s. m. ( Acelinus est comme
Adso une forme familière d'Adal-
bero. qui lui-même est un diminu-
tif a'Adalbertus. ) Nom d'un comte
français, 2882. — R. s. m. : Acelin ,
172.

ACER S. S. s. m. {Aciarius) , 1362,
2302 , 2313 , et acer, 1507, 1953. — Au
cas régime du s., acer, 997, etc. Ce
mot ne se trouve , comme assonance ,

3ue dans les couplets en ter. C'est
onc aciers, acier, qu'il faut partout
rcsti tu 6 r

ACHEVÉE (estre). Verbe passif, in-
finit, prés. « Comme le prouve le pro-
vençal acabar, achevée vient d'ad-{-
cap-\-ata. Cap est un dérivé de ca-
put qui a donné une forme capum,
laquelle se trouve dans toutes les lan-
gues romanes: ital: capo;esp. ptg.
co6o/ prov. cap ; valaque cap. »
(W. Fœrster.) Ceste bataille... ne
poet estre achevée, 3577, 3578.

ACHIMINEZ (sunt). Verbe pass. 3«
p. p. de l'ind. prés, avec un sujet
p. m. ( « Chemin » venant de caminus,
« acheminer » vient de ad'Oaminare.)
Vers dulce France tuit bunt aghi-
minez, 702. = Réfléchi, 3« p. s. du
. parf. comp., avec un s. s. m. : S'est

ACHIMINEZ, 365.

ACOEILLENT. Verbe actif. 3* p. p.
de l'indic. présent ( Acoolligunt ) :
Quatre serjanz Us agoeillent de-
vant , 3967. Le sens est ici celui de
saisissent. — Parfait simpl., 3« p. s. :
Aquillit : 8?s a qui l lit e tempeste
6 oret, 689.

ACORDE. R. s. f. (Il n'est pas besoin,
pour ce substantif verbal d'acorder,
de supposer le latin acoordia. Les
substantifs verbaux sont d'origine
romane. Observation une fois faite .)
Se ceste acordb ne videz otrier, 433.

ACORDER. Verbe actif.,- inf. prés.
Réconcilier (Accordare) ; Guenéltm
fax ACORDER à V rei, 3895. Cf. 74.
On dit aussi: S'aoorder à quelqu'un:
A Charlemagne se vuidrat acor-

DER, 2621.

ACRAVfiNTET. Verbe aot., 3« p. s.
4b l'ind, prés. Renverser, détruire
(Accrapentat, fréquentatif de aoere-



ADUBER

pat, formé sur le part. r. s. accra-
pantem) : E flurs e fperresj en

ACRAVENTET JUS , 1955.

ACUMINIEZ (sunt). Verbe passif,
3« p. p. de l'ind. prés. « Ont reçu
la communion »> (Accommunicati
sunt ) : Oent lur messes e sunt acu-
miniez, 3860.

ACUNTER. Verbe actif, inf. prés. Ce
mot a deux sens : 1° Compter, sup-
puter et 2<> Raconter (Accompu-
tare) : Sul les escheles ne poet il
acunter, 1034. Cf. 534.— Parf. comp.
3« p. s. : ad acuntet : Vint as Fran-
ceis t tut lur ad acuntet , 1038. *

ACURT. Verbe neutre, 3« p. s. de
l'ind. prés. (Accurrit.) 2563.

AD. Prép. Voy. à.

AD. Verbe actif, 3« p. s. de l'ind. prés.
(Habet) : N'i ad paien ki un sul
mot respundet, 22. Cf. 283, 1785,
1957 , 2297 , etc. Voy. Aveir. Il con-
vient seulement d'observer que dans
la locution : N'i ad paien , le subst.
est toujours au cas régime : Cel n'en
% ad ki de pitet ne piuret, 822. =
Ad , pour plus de force , se combine
dans ce sens avec par .• De cels d'A-
rabe si grant force i par ad, 3331.

ADEISET. Verbe actif, réfl. et n., 3e
p. s. de l'ind, prés. (Adeser signifie
toucher et vient d'&ddeneare, comme
l'a montré G. Paris, dans la Roma-
nia.) Pluie n' 4 <ehet , rusée n' i
adeiset , 981. — Parf. simple , 3« p.
p. s'adeserent, 3572.— Parf. comp.,
3« p. s. ad adeset , 1997. 3« p. p. :
unt adbset, 2159. — Subj. prés.,
3« p. s. : adeist, 2436 , 2437, 2438.

ADEMPL1R. Verbe act., inf. prés. Rem-
plir (Adimpiere passé à la 4« oonj.) :
Adbmplir voeUl vostre comande-
ment, 330.

ADENZ. Locution adjective ou adver-
biale. Étendu, couché sur le ventre
(du côté du visage, ad dénies) : L'un
gist sur Valtre e envers e adenz.
1624. Cf. 2025 et 2358.

ADESERENT (s'). V. Adeiset.

ADESET. V. Adeiset.

ADESTRANT. Part, prés., s. s. m. Se
tenant à la droite de... (Addextran-
tem ) : Espaneliz fors le vait ades-
trant, 2648.

ADOBEZ (sunt). V. Aduber.

ADORER. V. Aûrer.

ADUB. S. p. m. Armures, équipage
militaire» C'est te substantif verbal
d'ADUBER : Ctmtre le soleil reluisent
cil ADUB , 1808.

ADUBER. Vert). act.,inf< prés. Armer.
(ADglo-saxon, dubban, nordique
dubb* , frapper, et non adoptare ,



Digitized by



ADUBET

comme l'a cru Ducange. On adoubait,
on armait un chevalier per alapam ,
en le frappant sur le cou.) Paien
descendent pur lur cors aduber ,
3139. S'aduber, 993. — Ind. prés.,
3e p. s. : s'adubet, 2987. 3« p. p. :
adubent, 1797. = Au réfl. : s'adu-
bent, 994. = Et au passif : sunt
adobez , 1143. — Impér., 2« p. p. :
adubez vos, 1793 et 3134. — Part,
pass. r. p. f. adubées, 713. Des lances
« adubées » me semblent être des
lances garnies de leurs gonfanons et
toutes prêtes pour la bataille. V. le
suivant.

ADUBET. Part, pass., employé sub-
stantivement , s. p. m. (On dit les
adoubés pour les chevaliers.) Li
adubet en sunt li plus pesant, 2470.
= R. p. m. adubez. De cels de
France XX. milie adubez , 2777.

AD URÉE. Adj. s. s. f. Terrible (Ad-
durata) : La bataille est adurée ,
1396. — R. s. f. : adurée , 1460.

AFA1TAD, Verbe act. 3« p. s. du parf.
simple. Saisit, mania (Affactavit, qui
était de la langue populaire, et non
affectavit, qui était de la langue sa-
vante ) : Si duist sa barbe , afaitad
sun gernun, 215.

AFERMET (est). Verbe passif , 3« p.
s. de Tind. prés., avec un s. s. m. Il
est attaché {Afflrmatus est ) : Aper-
met est à ses estreus d'or fin, 2033.

AFFLICTIUN. R. s. f. Esprit de pé-
nitence, de componction [Affliction
nem ) : Ki par not Deus voelt uueir
guarisun, — Si's prit e servet par
grant afflictiun , 3271 , 3272.

AFFR1CAN. Adj. employé substanti-
vement , r. s. m. Africain ( Africa-
num) : D'Affrike i ad un affrican
venut, 1550. Cf. Sulians et Juliane.

AFFRIKE. R. s. f. Afrique (Afri-
cain ), 1550.

AFIANCER. Verbe act., inf. prés.
Avoir ou obtenir la confiance ( Affi-
dantiare, Cf. l'italien fidanzare), 41.
Ce mot se trouve en assonance dans
un couplet en ier. Il faut donc res-
tituer, afiancier.

AFICHÉE. Part, passé employé ad-
jectivemenl, s. s. f. C'est, comme le
dit W. Fœrster, le sens du latin sta-
bilita [Ad é et un composé de flgere ,
tel, suivant Diez, que flgicare\ affl-
gic.ata)'. La bataille est afichée,
3393.

AF1CHÉEMENT. Adv. Fermement

(Affiàicata-menle), 3117.
AFICHET (s'est). Verbe réfl., 3* p. s,

du pirf., composé avec un s. s. m.

S'est entêté, obstiné. (Voy. les précé-



— AIDER 449

dents.) Puisque il Vad dit, mult
s'en est aficiiet, 2665. Il faut res-
tituer aflchier, ce mot se trouvant,
comme assonance, dans une laisse
en ier.

AFILET (s'). Verbe réfl., 3» p. de
l'ind. prés. Se répand , coule ( Filum
signifie fil , filet ; d'où : se affilare,
couler comme un filet d'eau) : Sur
Verbe verte H cler sancs s'en xn-
let, 1614.

AFINET ( estre J. Verbe pass., inf.
prés. Être terminé (Afflnare , o/yî-
natum) : Seinz hume mort ne poet
estre afinet , 3914. — Parf. comp.,
Ire p. p., avec un r, p. f.: Tantes
batailles en aVum afinêes , 1465.

AFUBLENT. Verbe act., 3e p. p. de
Tind. prés. Revêtent ( A fflbulant ) :
Tert lui le vis od ses granz pels de
martre. — Celés met jus . puis li
afublent altres , 3941. — Ind. prés,
passif, 3« p. s., avec un s. s. m, : Apu-
blez est d'tm mantel sabelin, 462.

AGIET (s'), 2545, pour se giet, 3« p.
s. du subj. prés, ae geter.

AGIEZ. R. p. m. Espèces de flèches,
2075. V. Algier.

AGREGET. Verbe neutre, 3« p. s. de
Tind. prés. Augmente (Aggregat
avec le sens du passif ) : Idunc agre-
get le doel, 2206. La vraie forme
serait agrieget.

AGUT. Adj. r. s. m. Aigu, pointu
(Acutum) : Sur Velme à or agut,
1954. Cf. 2365. — R. p. m. aguz :
1530.

AHAN. R. s. m. Douleur, f Origine
inconnue; peut-être un mot d'har-
monie imitative. Diez indique le
kymr. afan. L'italien dit affanno.)
Mult ad apris ki bien ùonuist ahan ,
2524. Cf. 2474 et 3963.— R. p. m.
ahans , 268.

AHI ! Interjection : aht ! culvert, 763.

AI. Verbe act., 3« p. s. de l'ind. prés.
[Babio = habeo), 18, etc. V. Aveir.

AIDER. Verbe act., inf. prés. ( Adju-
tare. V. toute la conjugaison de aidier
dans la Romania, VII , p. 420 et suiv.)
Prozdom i out pur sun seignur
aider, 26. — Fut. 2« p. p. aiderez,
945, et, dans une laisse en ei, ai-
dereiz, 3557. — Impér., 2« p. s. aïe
nos , 1906 ; aîue , employé absolu-
ment, sans régime, 2303 ; 2« p. p.
aidez , employé absolument , sans
régime: E Franceis crient : Carie-
magne, aidez, 2546. aidez nos, 630;
et aiez nos, 3641, — Subj. prés.,
3« p. s. : aït , 1865 , et aIut , 781 ,
2« p. jp. aidez (?), 623.— Subj. im-
part. 3» p. s. aidast , 3439. = Ce



Digitized by



450



AIE — ALER



mot ne se trouvant, comme asso-
nance , que dans les laisses en ier,
cest aidier, aidiez, qu'il faut lire
partout

AIE. Verr'j actif , 1« p. s. du subj. prés.
d'aveir ( Habiamznhabeam), 2901.

AIE. R. s. f. Aide (Adjudant) : Bo~
suign avum cJ'aïe , 1619.

AIES. Verbe act., 2« p. s. du subj. prés.
d'aveir (Habias=habeas), 1954.

A1EZ. Verbe act., 2« p. p. de Hmpér.
d'aider, 3641.

AIEZ. Verbe act., 2« p.p.dusubj. prés.
d'aveir (llabiatis—habeatis), 239.

AIM. Verbe act., I 1 * p. s. de l'ind.
prés, d'amer (Amo), 327.

AIMET. Verbe act., 3« p. s. de l'ind.
prés, d'amer (Amat , 1092.

AIMENT. Verbe act., 3« p. p. de l'ind.
prés, d'amer (Amant), 286.

AINZ. Ainz que. Com. Avant que
(Ante-\-8-{-quam): Ainz que Rol-
lanz se seit aperceût, 2035. Cf. Einz.

AÏR. R. s. m. Colère l ï-ubstani if ver-
bal d'atrer, venant d'adirare ), 722.

AIRE. R. s. m. Lignée, famille. ( L'é-
tymologie de ce mot a été l'objet de
longues discussions. P. e. arum,
employé pour arvum, dans le sens
de pays, lieu d'origine??) Malvais
hom de put aire , 763 ; Chevaler de
bon aire, 2252.

AIS. R. s. Nom de ville ( Aquis ), 52,
etc. V. Eis.

AIS. Prép. Voici, voilà fEtym. obs-
cure. Ne peut venir régulièrement
d'ecce ) : Aïs li un angle ki od lui
soelt parler, 2452. Voy. 4*.

AIT. Ce mot , qui ne se rencontre que
dans ces expressions : Brocher ad
ait , 1184 , et Puignent ad ait , 1844,
appartient p. e. étymologiquement à
la même famille qu'aates. On a pro-
posé? ad actum (act us signifie mar-
che , mouvement plus ou moins pré-
cipité). Cf. bit, 3350.

AIT. Verbe actif, 3« p. s. du subi. prés.
d'aveir ( Habiat = habeat ), 82.

AÏT.Verbe actif, 3« p. s. du subj. prés,
d'aider, 1865.

AÏTANT. Adv. Ici, ici même, et, par
extension , aujourd'hui ( Pour l'éty-
mologie , voy. Itant ) : Promis nus
est : fin prendrum aïtant , 1476.

Ai l RES. R. p. Aitres, parvis (Atria,
ou plutôt, les neutres étant mas-
culinisés dans la langue vulgaire
atrios) : En aitres de mu&ters ,
1750.

AIUDE. R. s. f. Aide (Adjutam , fait
sur le supin adjutum , d'adjuvare),
1336.

AIUE. Subst. r. s. f., ou verbe act.,



Impér., 2« p. s. employé absolument,
sans régime : Seinte Marie, awe ,
2303.

AIUNS. Verbe act., Ire p. p. du subj.
prés, d'aveir (Habiamus — hubea-
mus), 60.

AIUT. Verbe act., 1™ p. p. du subj.
prés, d'aider ( Adjutet) , 781.

AJURNÉE. R. s. f. Le moment où se
lève le jour (Addiurnatam) : En-
tresqu'à 2'ajurnée , 3731.

AJURNEZ (est), Verbe pass. 3e p. s.
de l'ind. prés. Se dit du jour qui se
lève (Addiurnatus est, par la conson-
nification de l't) : Cum pesfmesj
jurz nus est hoi ajurnez , 2147.

AJUSTÉE. R. s. f. (Ad-juxtalam):
Unches mais hom tel ne vit ajus-
tée , 1461 , 2322. Cf. 3394. Ce mot
est -il un substantif ou un participe
se rapportant au mot bataille? Il y
a doute.

AJUSTET (s'). Verbe actif et réfl.
3» p. de l'ind. prés. Se place à côté
(Se ad-juxtat) : Devant Marsiiic
as aitres si s'ajust(et) , 919. —
Parf. simple, 3e p. p.: ajustèrent,
3562. — Part. prés. s. p. m. : ajus-
tant, 1169, 3024.— Part, passé, r.
p. m. : ajustez : Francs e paiens
as les vus ajustez, 187.

AL (a l'). Art. au dat. s. m. (Ad
illum), 27, 253, 733, etc. etc. V. a.

ALAST. Verbe neutre; imparf. du
subj. 3« p. s. d'aJer. 2240.

ALAT. Verbe neutre, parf. simpl.,
3e p. s. d'aler, 1407.

ALBÉ. S. s. f. L'aube, le point du
jour (AWa) : Tresvait la noit e
apert la clere albe , 737. — R. s. f.
albe : Par main en J'albe , 668.

ALDE. S. et r. s. f. Nom de la fiancée
de Roland (Aida), 1720, etc.

ALÉE (est). Verbe neutre, 3e p. s.
parf. comp. avec un s. s. f. : Aide la
be(le) est à sa fin alée, 3723.
V. Aler.

ALEIENT (s'), 990. V. Alient.

ALEINE. R. s. f. (D'un subst. verbal,
roman, d'anhelare , par transposition
de l'n et de VI.) Cel com ad lunge
ALEINE, 1789.

ALEMAIGNE. R. s. f. (Aleman-
niam), 3038.

ALEMAN. S. p. m. (Alemanni; germ.
all-mann), 3960; et alemans, 3038.
— R. p. m. : alemans, 3701.

ALER. Verbe actif, inf. pr. ( De toutes
les étymologies proposées , adnare ,
aditare, ambulare, addere, aucune
ne rend compte de toutes les formes
de ce verbe dans les différentes lan-
gues romanes.) 254, 290, 353. etc.



Digitized by



ALEXANDRIN — ALTR'ER



451



— Ind. pré3. 2« p. p. alez , 1783. —
Parf, simpl., 3« p. s. alat, 1407. —
Parf. comp , 3° p. s., avec un s. s. m.:
est alez, 11, 165; s'en est alez,
501 ; est alet . 553. Avec un s. s. f. :
est alée, 3723. 3° p. p., avec un s. p.
m.: su.vr alet, 3793; sunt alez,
3128. — Impér. Ire p. p. alum , 1868,
et aluns, 1676; 2« p. p.: alez, 251.
— Subj. prés.l'e p. s.: alge; en alge;
m' en alge, 1646, 288, 187. 2« p. s.:
t'en alge s, 2978 ; 3« p. s. alge, 1657,
et alt, 2034, 2617, 3340. 2« p. p.
algez , 2673. 3« p. p. s'en algent ,
2061 , 3476.— Imparf., 3« p. s. alast,
2230. Voy. irai, etc.

ALEXANDRIN. Adj. r. s. m. D'A-
lexandrie ( Alexandrinum), 408,
462. Cette épithcte s'applique, dans
les deux cas , au mot pâlie : Un pâ-
lie alexandrin.

ALGAL1FES S. s. m. Calife. (D'ori-
gine arabe, al, le, et khalifa,
successeur du Prophète.) 453. — R.
s. m. algalife, 493, et algalifes,
681.

ALGE. Verbe neutre. 1«* et 3« p. s.
du subj. prés, d'aler, 1646, 309,
147.

ALGEIR. R. s. m. Nom d'une sorte
de javelot. ( C'est? une mauvaise
lecture et une mauvaise notation du
scribe au lieu d'atgier, lequel vient
de l'anglo-saxon ategar. Cf. le haut
allem. azgèr, et le nordique atgeirr.)

— Ce mot ne se trouve en français que
dans notre poème, et le mot ategar
ne se lit que dans des textes latins
d'origine anglaise. V. Ducange, I,
461 .) De sun algeïr ad la hanste
croliée, 442. Cf.* agiez et algibr.
V. la note du vers 439.

ALGEiNT. Verbe neutre, 3« p. p. du
subi. prés, d'aler, 2061 , 3476.

ALGÉS. Verbe neutre, 2« p. s. du
subi. prés, d'o/er, 3978.

ALGEZ. Verbe neutre. 2* p. p. do subj.
prés, d'aler. 2673.

ALGIER. R. s. m.: Un algier tint,
439. Le même qu'ALGEiR.

ALIENT (s'). Verbe réfléch., 3e p. d.
de l'ind. prés. Se rallient (Se alli-
gant) : Son dragun portet à qui
sa gent s'alient , 1641. Cf. 990 : Li
XII Per s'aleient. C'est le même
mot, mais dans un couplet féminin
en ei.

AL1XANDRE. Nom de ville. R. s. f.

Alexandrie ( Alexandriam), 2026.
Al M ACE. Nom de Tépée de Turpin.

(?) R. s. f., 2080.
ALMACUR. R.s.^n., 1275. Almaçurs,

909. — R. p. m. : almaçurs , 849.



L'origine est évidemment arabe : Al-
mansour, al-mansor, le Victorieux,
le Protégé de Dieu.

ALMARIS. S. s. m. Nom d'un roi sar-
rasin m, 812.

ALNE. R. s. f. Aune, mesure. (Bas
lat. alena, du goth. aleina, signi-
fiant l'avant- bras, V. Diez, au mot
alnaj 2400.

ALOSEZ. S. s. m. Illustre. (Le pluriel
latin laudes, sous l'influence de la li-
turgie, a été pris pour un singulier :
Ad laudes, Ad primam, etc. C'est
ainsi qu'il a donné los, sur lequel on
a fait le verbe aloser.) 898.

ALPHAIEN. R. s. m. Nom d'an duc
sarrasin (?), 1511.

ALQUANZ. S. p. m. Un certain nom-
bre (Aliquanti), 983, 1328 , 2471 ,
etc. — R. p. m. alquanz . 683. — R.
p. f. alquantes , 2611. On remar-
quera que, dans le texte d'Oxford,
le s. p. m. est toujours alquanz.

ALQUES. Ce mot, dans la Chanson
de Roland, est toujours adverbe,
signifie « un peu », et vient d'ali-
quid, qui avait <-e même sens dans la
meilleure latinité : En cel tirer li
Quens s'aperçut alques, 2283. Se
jo vif alques , 3459. Neirs les che-
vels e alques brunie vis, 3821. Dist
Olivier : Rollanz , veez en alques;
2283. Si 'n vois vedeir alques de
sun semblant, 270. = Quant à Vs
final de ce mot, il n'est aucunement
étymologique; mais un certain nom-
bre d'adverbes ont pris cette finale
(par analogie avec primes, volon-
tiers, etc., qui viennent de primas,
voluntarins, etc. ). Tels sont unkes,
2639, 3531, etc., ou unches, 629, 1638,
1647 ; sempres, 3721, 3729, etc. etc.

ALT. Verbe neutre , 3« p. s. du subj.
prés, d'aler, 2034.

ALTAIGNE. Adj. R. s. f. Haute (D'une
forme telle que altaniam = alla-
neam ) , 3.

ALTER. R. s. Autel {Altare), 3732.

ALTISME. Adj. superlatif, r. s. Très
haut ( Altissimum), 3708.

ALTRE. Adj. s. s. m. Autre (Alter),
1383. ( On ne trouve qu'une seule fois
li altres, 208.) — S. s. f.: altre,
3240. — R. s. m. : altre, 221. — R.
s. f. : altre , 916. — S. p. m.
altre, 1398. — R. p. m. : altres,
108, etc.

ALTREMENT. Adv. Autrement {Al-
tera-mente ), 494.

ALTH'ER (l'). Loc. adv. L'autre jour.
Littéralement: « L'autre hier» {Al-
tero-heri), 3185. Il faut partout res-
tituer altr* ier.



Digitized by



452 ALTRESI —

ALTRESI. Adv. Aussi [Alterum-sic).
S'emploie tantôt absolument : E Ter-
vagan e Mahum altrbsi , 3491 , et
plus souvent avec cttm, pour expri-
mer une comparaison : Altresi
blanches cume neif sur gelée, 3319;
altresi cum un urs , 1827.

ALTRETANT. Adverbe. Autant (Al-
terum - tantum ) : Après icelê en
avrat altretant, 3021. Altretanz,
Après icels en i ad altretanz,
3198. Altretanz peut être ici plus
rigoureusement considéré comme un
adjectif.

ALTRETEL. Adj. R. s. neutre. La
même chose (Alterum-tale) : Pur
sue amor altretel funt il allre,
3123.

ALTRÔI. R. s. Autrui (Alteri-huic):
Ki hume traxst, sei ocit e altroi,
3959.

ALTRUI. Comme le précédent, mais
plus conforme à la phonétique de
notre texte : Lui e altrui travail-
lent e cunfundent, 380.

ALUÉE (pust). Verbe passif, 3« p. s. de
l'impart, du subj. prés, iïaluer. Fût
placée (Allocata fuisset) : Vanme
delooTS... entre les lur (pust) alube
mise, 2940 , 2941.

ALUM. Verbe neutre, p. p. de
l'impér. d'o/er, 1868.

ALUMER. Verbe act. inf. prés. ( AUu-
minare) : Mirre e timoine i firent
ALUMER. 2958.

ALUMS. Verbe neutre, 1" p. p. de
l'impér. d'aler, 1676.

AL VERNE. R. s. f. Nom de pays; Au-
vergne (Alverniam), 3962.

ALVES. S. p. f. Les auves, les côtés
de la selle (Alveas, alvas), 3881. —
R. p. f.: alves , 1605.

AMAI. Verbe actif, 1*« p. s. du parf.
simpl. d'amer (Amavt), 1647.

AMAT. Verbe actif, 3« p. s. du parf.
simpl. d'amer (Amavit), 2134.

AMBDUI. Adj. s. p. m., souvent em-
ployé substantivement. Tous les deux
(Ambo-duo ). S. p. m. ambedui, 1094 ;
ambdui, 259 ; amdui, 1381 ; andui 3862.
— R. p. m. ou f. ambesdous, 2015;
ambsdous , 1711 ; amsdous , 2290 ; am-
dous. 2240 : ansdous, 2011 ; andous ,
4355.

AMBEDUI. Adj. s. p. m., pouvant être
employé substantivement : Ambedui
unt merveillus vasselage, 1094.

AMBE8. Adj. r. p. f. Toutes les deux
( Ambas ) : Ambes ses mains en levât
cuntremunt, 419.

AMBESDOUS. Adj. r. n. m. Tous les
deux (Ambos-duos), 255. — R. p. f.
[Amba8-duas), 2015.



AMIRAFLES



AMBORRES. S. s. m. Nom du païen
qui porte l'étendard de Baligant (?),
3297.

AMBSDOUS. Adj. r. p. m. Tous les
deux (Ambos-duos), 1711.

AMBURE. Tous les deux (Dérive sans
doute, avec une addition de Te,
du gén. pl. amborum sub?tantivisé \
comme francur, paienur, etc.) :
Ambure ocit, ki que V blasme ne
qui V lot, 1546. Cf. 1607, 3549. Dans
la Chronique des Ducs de Norman-
die, nous avons de nombreux exem-

f)les d'amfeor, ambore , ambur, avec
e sens « d'ensemble ».
AMDOUS. Adj. r. p. f. Tous les deux.
2240.

AMDUI. Adj. s. p. m. Tous les deux,
1381.

AMENDISE. S. s. f. Réparation (Un
dérivé d'emenda , emenditia. On
trouve amenda et amenditia. Le
changement de a et e atones est fré-
quent en bas latin), 518.

AMENER. Verbe àct., inf. prés. [Ad-
minare), 89 , 3964.— Parf. comp.,
8« p. s.: our amenet (les barons) ,
2783. — Impér., 2« p. p. : ameneiz
(Dans une laisse en ei), 508. — Subj.
prés., 3« p. s.: amein(et), 2768. —
Plus-que-parf. : oOsse amenet, avec
un r. s. m., 691. = Au passif, fut.,
2« p. p. : sbrez amenet , 345 ( avec
un s. s. m.).

AMER. Verbe act. inf. prés. (Amare ),
521, 1208, 1548, 2001.— Voici sa con-
jugaison : Ind. prés., 1" p. s. : aim ,
327 , 635, 3406. 3« p. s. : aimet , 1092,
1636 ou eimet, 1377 ; 3« p. p. : aiment,
325 et ame nt , 397. — Parf. simpl.
4m p. s. : amai , 1647 ; 3» p. s.: amaT ,
2134. — Fut. I* p. s.: ambrai ; 284
et 3598 ; 3« p. s. : ambrât , 494 et
1642. Partout où l'a du radical est
tonique, nous avons ai; partout ail-
leurs a. Cf. clamer et cleimet, etc.

AMET1STES. R. p. f. (Amethystos) :
Pierres i ad , ametistes e topazes,
4661. Cf.? matices.

AMI. R. s. m. (Amicum), 363 , 2904.
— Voc. s. m.: amis, 1112, etc. — R.
p.: amis, 2421, 2953.

AMIE. Voc. s. f. [Arnica), 3713. —
Au s. p. f. : amies : Pur sa beltet
dames li sunt amies, 957.

AMI RACLE. R. s. m. : Vait le ferir
en Vescut amiracle , 1660. Quelque -
éditeurs ont fait de ce mot un dérivé
d'cmtr (?). Nous l'avons entendu au-
trement. V. Miracle.

AMIRAFLES. R. p. m. (Dérivé d'a-
mir) : Marsilies mandet... les ami-
I rafles e les ftlz as cunturs, 850.



Digitized by



ÀMIRAILL



AMIRA1LL. V. Amiralz.

AM1RALS. V. Amiralz.

AMIRALT. V. le suivant.

AMIRALZ. S. ». m. Émir. Sur l'arabe
amir, on a créé un type latin tel
qu'admiralius. S. s. m. : amiralz,
967 , etc. ; amirals , 3172; amiraill,
2605; amiralt, 1664. — Voo. s. m. ;
amiralz , 2790. — Au r. s. m. : ami-
raill , 2767, etc.

AMISTEZ. R. p. f. (Amicitales) :
Fedeilz servises e mult granz amis-
tez , 29.

AMISTIET. R. s. f. (Amicitatem),
1487. — On trouve par erreur au r.
s. f. : Par amistiez, bel sire, la vos
duins, 622. — R. p. f. Amistez, 29.
= Ce mot se trouvant en assonance
dans une laisse en ier, la vraie forme
est amistiET.

AMOR. R. s. f. (Amorem), 3596. V.
Amur et A murs,

AMSDOUS. Adj. r. p. m. Tous les deux,
2290. — R. p. f., 2906. V. Ambes-
dnxis et Ansdous.

AMUNT. Adv. En haut (Ad montem) :
Guardez amunt devers lesporz d'Es-
paigne , 1103. — Amunt était opposé
à aval ( Ad vallem) : Guardet aval
e si guardet amunt, 2235.

AMUR. R. s. f. (Amorem), 86,2009.
Le cas sujet est amurs. V. ce mot,

et AMOR.

AMURAFLES. C'est le môme mot
qu'AMiRAFLES. (V. plus haut.) — Au
r. s. m., amurafle, 1269, et, par er-
reur, AMURAFLES , 894.

AMURE. R. s. f. Pointe de fer de la
lance ou de l'épée. (Etymologie in-
connue.) De V brant d'acer l' amitre
li presentel, 3918, = Jal ( Glossaire
nautique) rapproche ce vocable du
mot amure, qui, dans la marine , si-
gnifie « le cordage de la pointe de la
voile » (?).

A MURS. S. s. f. Amour (Amor) : La
iue amurs me seit hoi en présent,
3107. — R. s. f. Amur, 86, etc., et
amor, 3596, etc.

AN. S. s. m. Année ( Annus ), 653. —
R. p. m. : anz, 2, etc.

ANCE1SURS. R. p. m. Ancêtres (An-
cessores), 3177, 3826.

ANCIENE. R. s. f. [Antianam, ad-
jectif fait sur ante? On a proposé,
à tort antiquanam) : Il est esorit
en Tangiene perte, 3632.

ANDOUS. Adj. r. p. m. Tous les deux
(Ambos-duos ) , 1355.

ANUUI. Adj. s. p. Tous les deux
[Ambo-duo), 3862. V. Ambedui.

ANGELE. R. s. m. Ange (Angelum) ,
836. Le ms. porte AngVe.



- ANTONÎE 483

ANGEVIN. Adj. r. s. m. (Andegavi-

n«m], 3819.

ANGLES. S. s. m. Ange (Angélus) 9
252 S. — R. s. m. : angle, 2262, et
anoele , 836. — S* p. m. : angles ,
2374. — R. p. m. : angles, 1089.

ANGOISET. Verbe neutre, 3« p. p. de
l'ind. prés. Être dans l'angoisse, ago-
niser [Angustiat) :i Se pasmet e
angoiset, 2675. V. le suivant.

ANGOISSET. Verbe actif, 3« p. s. de
l'ind. prés. Tourmenter, mettre dans
l'angoisse (Angustiat) : Oliver sent
que la mort mult J'angojsskt, 2010.
Et, au neutre, angoiset, 2675. — 3« p.
p. : Paien s'en fuient e F'ranceis
les anguissent, 3634. — Part. prés,
s. s. f. angoisant : La sue mort li
vait mult angoisant, 2232.

ANGU1SABLES. Adj. r. s. m. Plein
d ; angoisses ( Augustiabilis ) : Li
quens Guenes en fut mult angui-
sables, 301. On trouve aussi au s.
s. m. : anguissables , 3444. — , R. p.
m. : anguisables, 3126.

ANGUISSENT. Verbe act», 3« p. p.
de l'ind. prés, d'angoisser, 3634. V.
Angoisset.

ANGU1SSUS. Adj. s. s. m. Plein d'an-
goisses (Anguêtioêus) : Sur tut les
altres est Caries anguissus , 823. —
R. s. m. : anguissus , 2198.

ANJOU. R. s. m. (Andegavum, par la
vocalisation du t>.) , 106 , etc.

ANME. S. s. f. Ame (Anima), 1843,
2940 (l'anmk del cors). — R. s. f. :
ANME , 1202. — R. p. f. ; anmes, 1133.

ANOEL. Adj. r. s. f. Annuelle (An-
nualem) : A Eis esteie à une feste
anoel | 2860.— W. Fœrster propose
d'imprimer anvel pour anuel. Cf.
Januariwt — janvier , etc.

ANPRÈS. Prép. : Anprbs iço, 774.
V. Après.

ANSDOUS. Adj. s. p. m. (par erreur),
2011, et r. p f., 2879. Tous les deux.
V. Ambesdou8.

ANSEÏS. S. s. m. Nom d'un baron
français, que l'on appelle : Anseïs
li veillz, au v. 796. Cf. les v. 105,
1281, 2408. — R. s. m. 1556 , 218a

ANS-GUARDE. R. s. f. Avant- garde
(Anle-wardiam) : E ki serat devant
mei en J'ans-guarde , 748. V. Einz.

ANTELME. R. s. m. Nom d'un baron
français (Anthelmum; mais l'origine
est germ. V. Pott,238), 3008.

ANTIQUITET. R. s. f. (Antiquita-
tem) : Ço est VamiraiU, le vieil

flï' ANTIQUITET, 2615.

ANTONIE (SEINT). R. s. m. Nom de
ville (Sanctum-Antonium) : Guiun
de Seint Aotqmb , 1581. On pronon-



Digitized by



454 ANUMBRÉES

çait Antonje ou Antoine, comme le
prouvent les assonances.
ANUMBRÉES (ad). Verbe act. parf.
comp., 3« p. s. avec un r. p. f. A
énumérées (Annumeratas habel).
1451.

ANUNCIET (ad). Verbe act. parf.
si m pl., 3« p. s. ( Annunliatum ha-
bet) : Par avisiun 1% ad anuntiet

— D'une bataille, 2529 . 2530.
ANZ. R. p. m. Années (Annos) 1 2,

etc. V. an.
AOL Ces trois lettres se lisent à la
fin de la plupart des laisses du Ro-
land. Leur sens n'est pas encore
déterminé. (V. notre Commentaire,
au v. 9.)

AORT. Verbe actif, 3« p. s. du subj.
prés, ô'aûrer {Adoret) , 8H4.

APAREÛT (est). Verbe neutre , parf.
comp., 3« p. s. avec un s. s. m. ou n.
Est apparu ( D'un participe de 2» for-
mation en utu8, à'apparere) : Mult
avant damage 1% est apareût,
2837

APAREILLEZ (sunt). Verbe passif,
3« p. p. de l'ind. prés., avec un s. p.
m. Sont préparés, disposés (Appari-
culati sunt) , 1144.

APAREILLIEZ (est). Verbe passif,
3« p. s. de Pind. prés., avec un s. s.
m. ou n. Est préparé, disposé [Ap-
pariculatus est) : Z.'aveir Carlun

- est il apareilliez , 643. Avec un

s. s. m. : EST APPAREILLEZ, 2535.

3« p. p., avec un s. p. m. : Sunt
apareillez, 1344. = Ce mot se
trouve comme assonance dans une
laisse en ter. C'est donc la forme
apareilliez qui est la plus cor-

[APA]RISSANT. Part. prés, du v. n.
apareir. Ce mot est incomplet dans
le texte dOxford : Pur celle fist ne
fust... iri88ant, 1779.

APELET. Verbe actif. 3« p. s. de l'ind.
prés. Appelle [Appellat ), 14. — Parf.
simple , 3« p. s. : apelat, 63 , et ape-
lad, 1237. — - Parf. comp., 3« p. s.
avec un r. p. m. : ad apelez , 69. —
Impér., 2« p. p. : apelet, 506. —
Subj. prés., 3« p. s. : apelet, 2261.
= Passif, 3« p. s. de l'ind. prés., avec
un s. s. m. : est apelet, 3056.

APENT. — Verbe actif, 3« p. s. de
l'ind. prés. Dépend (Appendit) :
Sarraguce e V onur au* % apent,
2833.

APERCEIT (s'). Verbe réfl., 3« p. s.
de l'ind. prés. (Se appercipit) : L%
Amiralz algues s'en aperceit, 3553,

— Parf. simpl., 3« p. s. s'aperçut,
2283. —Le sens primitif de ce mot est :



— AQUILIT

« Reprendre ses sens. » C'est celui
que l'on trouve au vers 2283 et au
parf. du subj., 3« p. s. : Ainz que
Rollanz se seit aperceût, 2035.
APERT. Verbe neutre, 3« p. s. Appa-
raît (Apparet) : Apert la clere albe,
737.

APOLIN. R. s. m. (Apollinem dont Vi

a été traité comme s'il était long) ,

2580. Cf. Apollin,8.
APORT. Verbe actif, 1« pers. s. de

l'ind. prés. (Ap-porto), 3« p. s., apor-

tet, 3496.

APOSTLE. R. s. m. (Apostolum) :
Recleimet Deu e {'apostle de Borne,
2998. — R.p. m., Apostles , 2255.

APPAREILLEZ (est). Verbe passif,
3« p. s., avec un s. s. m. (Apparicu-
latuê est) , 2^35. V. Appareilliez.

APRÈS. Ce mot (ad et pressum) est
tantôt employé avec un régime , tan-
tôt absolument. Dans le premier cas ,
il est préposition : Après Rollant
que jo vive remaigne, 3719. = Dans
le second cas, il est adverbe : Sun
cumpaignun, après le vait sivant,
1160.

APRESENTET, Verbe actif, 3« p. s.
de l'ind. prés. ( Apprœsentat) : Re-
ceifla le* que Deus nus apresentet,
3597.

APRESTER. Verbe actif, inf. prés.
(Apprœslare) : Tut sun navilie i
ad fait aprester, 2627. Cf. 2624.

APRIS (ad). Verbe actif, parf. comp.,
3« p. s. (Habet apprehensum) : Mult
ad apris ki bien «onuist ahan,
2524.

APROECIEZ ( sunt ) = aprociez.
Verbe au sens actif, 3» p. p. du parf.
comp., avec un s. p. m. (Appropiati
sunt par la consonnification du pre-
mier i ) : En cest pats nus sunt tant
APROECIEZ , 2800.

APROF. Adverbe. Après. (Ad-prope),
1577. Aprofse trouve dans les lois ae
Guillaume le Conquérant, dans les
Quatre livres des Rois , etc.)

APROISMET. Verbe act., 3* p. s. de
l'ind. prés. (Approœimat) Li Em~
. pereres aproismet sun repaire, 661.
= Verbe neutre, 3« p. p. de l'ind.
prés. : Cum il aproisment en la citet
amunt, 2691. = Verbe réfl., 3« p.
du s. du parf. comp. : Envers le Rei
s'est Guenes aproismet, 468. Ce
mot ne se trouve comme assonance
que dans les laisses en ter.

APUIER (s'). Verbe act., inf. prés.
(Appodiare) : Vait s'apuier suz le
pin, 500.

AQUILIT. Verbe act., 3« p. s. du
parf. simple (Accolegit): Si' s aqui-



Digitized by



AQUITER —
lit e tempeste e ored, 689. Cf.

ACOEILLENT.

AQUITER. Verbe act., inf. prés. {Ad et
guitare. ) Il a le sens de « sauvegar-
der, délivrer » : Se de mun cors
voeill aquiter la vie , 492. — 1*« p.

8. du fut. AQUITER AI , 869.

AQUISEZ. Part, pass., r. p. m. ( Sur
quietus on a fait queiz, et sur queiz
on a fait aqueiser) : Franceis se
teisent, as les vus aquisbz, 263. Ce
mot est dans une laisse en ier : donc,

AQUISIEZ.

ARABE. R. s. f. Arabie [Arabiam),
185. .

ARABIZ. R. p. m. {Arabitios) , 3518.
V. Arrabit.

ARAISUNET. Verbe act., 3« p. s. de
Pind. prés. Parle à... {Adetrationat):
Mult fièrement Carie en araisunet,
3536.

ARBRE. R. s. m. {Arborem), 3953. —
S. p. m., arbres, 2271. — R. p. m.,
arbres , 2267.

ARC. R. s. m. (Arcum)y 767.

ARCBALESTE. R. s. (Arc-ballistam),
2265.

ARCEVESQUES. S. s. m. {Archi-
episcopus ) , 1414. — Et , par erreur,
au s. s. m. : arcevesque, 799, etc.
— R. s. m. : arcevesque , 170 , etc.

ARÇUNS. R. p. m. {Arciones) , 1229,
1534.

ARDANT. Adj.r. s. m. (Ardentem ra-
mené à ardantem ) : Les III enfanz
lut en un fou ardant, 3106. V. le sui-
vant.

ARDEIR. Verbe act., inf. prés. {Ar~
dere.) Il le fait prendre o ardeir ,
3670. = Verbe neutre, 3« p. p. de
l'ind. prés. : Carbuncles ki ardent,
1662.

ARDENE. R. s. f. (Arduennam), 728.

ARDIE. Adj. r. s. f. Courageuse (de
l'ancien haut allemand hartjan); 1617.
Cf. hardiz , hardie.

ARESTER. Ve.be neutre, inf. prés.
(Arreslare) : Que le soleil facet pur
lui arester , 2449. — Part. prés. s.
s. m. : Pur qu'alez arestant, 1783.

ARESTE0E. Part, passé, avec un s.
s. f. : EV cheval est Vespëe ares-
teOe, 1332. Ce type ne peut se rap-
porter au verbe arester, qui est de la
1™ conj.

ARGENT. R. s. m. (Argentum), 32.

ARGOILLES. R. = M. P. Raimond
propose (??) de traduire Argoilles
par « les Arbailles ». Les « Ar-
bailles » sont une partie du pays de
Soûle qui borne à l'est le pays de
Cize. Mais, indépendamment des rai-
sons historiques, on ne peut ad-



ASEMBLET 455

mettre b = g. Voidme (eschele) est
cI'argoilles . 3259. V. le suivant.

ARGOILLIE. R., 3473.

ARGONE. R. s. f. (? Arduennam) ,

3083.

ARGUENT (s'). Verbe réfl., 3» p. p.
de l'ind. prés. (Se argutant). Ce mot
a déjà , dans les comiques latins , le
sens de sauter; par extension, « se
précipiter »> : De bataille s'arguent
e hasteient, 992.

ARMES. R. p. f. {Arma. C'est un de
ces neutres latins qu'on a assimilés
à des féminins, comme évangiles,
essamples , chaussemente ) , 897, etc.
= Au v. 2985 , on trouve le cri : As
armes !

ARMEZ. Part, passé employé sub-
stantivement, r. p. m.: • m - c. milie
armez , 682.

ARPENT. R. s. {Arpentum, De are-
pennis qui a donné arpent sur le-
quel on a fait arpentum), 2230.

ARRABIT. S. p. m. {Arabitii), 3481.
— R. p. m. : Arrabiz , 1513 ; Ara-
biz , 3518.

ARREMENT. S. s. Encre {Atramen-
tum ) : Plus sunt neirs que nen est

ARREMENT, 1933.

ARTIMAL. R. s. {Artimaire ou artu-
maire viendrait de arte magica, et
suivantG. Paris {Bomanta, VI,
p. 132), de arte mathematica , tout
comme grammaire de grammatica.
= Ar limage, représente d'une autre
façon le suffixe atica. = Quant à ar-
timal y il serait facile de le corriger en
artimalie = artimarib = arti-
maire. (Cf. p. 133.) Par artimal
Vi conduist Jupiter, 1392.

ARUNDE. S. s. f. Hirondelle {Hû
rundo), 1492.

ARZ. R. p. f. {Artes) : Barbarins est
e mult de maies arz, 886. Malœ
artes, dans la meilleure latinité,
signifie « les vices ». (V. Salluste et
Tacite )

AS. R.p.m. {Adillos), 112, 229.= R.
p. f. {Ad illas), 111, 143, etc. etc.
Voyez à.

AS. Voici, voilà. (V. Ais.) Gouverne
tantôt le cas sujet, tantôt le cas ré-
gime. Par tel amur as les vus dese*
vred, 2009. Ou : As les vus aquisez,

263.

ASAILLIT. Verbe actif, 3« p. s. du
parf. si npl. {Assaliil ), 2564.— Subj.
prés., 3« p. s. as-aillet, 1659.

ASEMBLET. Verbe act., 3« p. s. de
l'ind. prés. {Assimulat), 3790. (Le
texte d'Oxford porte à tort asem-
blent.) — Parf. comp., 3« p. s., avec
un r. s. f. out asbmblék, 1450. —



Digitized by



' /jïîO



ÀSERIE — AVANT



Condit. 3« p. 8. : asemblereit, 599.
= Passif, 3« p. p. avec un s. p. m.,
sunt asemblez, 4030. as Réfléchi,
3« p. p. de Pind. prés. : b'asemblent,
2120. — Parf. comp., 3<> p. s. : Asem-
blet s'est, 367.

ASERIE. Part, passé employé adjecti-
vement, s. s. f. (D'un verbe formé
sur sérum, asserire, asserita.)
La noit est aserib , 717.

ASEZ. Ad. (Ad-satis, as salis.) Il est
employé dans le sens de multum,
« beaucoup » : De vasselage fut asez
oheualer, 25, 75, 644, etc. es Asez
que : Or ad li Quens asez que
faire, 2123.

ASIET (s'). Verbe réfl., 3e p. s. de l'ind.
prés. (Se assedel), 2654. — Parf.
comp., 3« p. s. : s'est asis, 452. =
Verbe act. Assiéger. Parf. comp. 3» p.
p., avec un r. s. f. : A la oitet que
paien unt a bise , 3997.

ASMASTES. Verbe act., 2» p. du parf.
simple. («Ne vient pas d'ad-œstimaslis
aesmastes = asmastts, ce qui serait
contraire à l'époque ancienne du Ro-
land; mais du simple œstimastis
=: esmastte = asmastes. Nous de-
vons cette rectification à W. Fœrs-
tm\) Que li Franceis asmastes à
ferir, 454.

ASOLDRAI. Verbe act., 1™ p. s. du
futur ( Assohere - habeo ) , dans le
sens de « donner l'absolution » :
A sol dr ai vos pur voz anmes gua-
rir. 1133. — 3 e p. s. du parf. comp.,
avec un r. p. m. : ad asols, 340,
2205. 3« p. p., avec un r. p. m. : unt
asols, 2957. — - Part, pass., s. p. m. :
ASot.T, 1140 . 3859, etc.

ASO0RET (s*). Verbe réfl., 3* p. s. de
l'ind. prés. (Se assecurat. Un o a
pris la place de Ve comme dans bous,
consous) : Li quens Rollanz mie
ne s'asouret, 1321.

ASÏENIR (s'). Verbe neut., inf. prés.
(Abstinere ramené à la quatrième
conjugaison latine) : Caries se pas-
met, ne s'en pout astenir, 2891..

ASTET (s'). Verbe réfl., 3« p. s. de
l'ind. prés. (D'un verbe formé sur le
mot germ. hast.) Cette forme irrégu-
lière se trouve une fois dans le m s.
d'Oxford, au v. 2277. Comme l'ob-
serve W. Fœrster, l'A ici est toujours
aspirée. V. HasUt.

ASTRAMARIZ. Nom de païen, r, s.
m. (?), 1304. Voy. Estramariz.

ASTRIMONIES. R. p. m. Nom de
peuple païen (? Strimon, Strimo-
nia, Strimonii), 3258.

AT. Verbe act., 3« p. de l'ind. prés.
(Habet), 545, 1244, 3191, etc. La



forme adoptée neuf fois sur dix est
ad.

ATALENTE[N]T. Verbe neutre, 3« p.
p. de l'ind. prés, (p'un type eomme
altalentant. V. Ducange, Talen-
tum, 2.) Agréent : Guarnemenz unt
ki ben ïor atalenteInIt, 3001.

ATANT.Adv.(4d et tanium.) Alors, en
ce moment ; Atant as vos Guenes e
Blancliandrins , 413. Cf. Aïtant.

A TENDENT, 715, 1403. V. le suivant.

ATE1GNET. Verbe act., 3« p. s. du
subj. prés. Le sens est le même qu'au-
jourd'hui (Attangat) : Ne #* pçet
guarder que mais ne li ateignet, 9.

ATENT. Verbe act., 3« p. s. de l'ind.
prés. {Attendit.) Il est partout em-

Sloyô dans le sens actuel, 665, etc. —
» pers. pl. de l'ind. prés. : atendent,
715, etc.

ATRAIRE. Verbe act., inf. prés. At-
tirer ( Attrahere ) : Pur lei tenir e
pur humes atra ire, 2256.

ATUIN. Nom propre d'homme (pour
Otun) , r. s. m., 2187. V. Ole*.

ATUT. Prép. qui, étymologiquement,
doit s'écrire a tut (Ad iolum).
Ce mot, qui signifie avec, est de-
venu, aux siècles suivants, d un usage
universel : Par uns e uns les ad
pris le barun. — 4 Varcevc6qu en
est venuz atut, 2191.

AÙNADE. Le texte d'Oxford porte au
v. 2815 : Jo te cumant de lûtes mes
os J'aOnade. Leçon détestable, ajou-
tée par une main plus récente au ma-
nuscrit de la Boaléienne et dont il
convient de ne tenir aucun compte.
Cf. cependant, dans la Chronique
des Ducs de Normandie , les formes
ailner, aùn, qui viennent dWu-
nare, etc.

AORER. Verbe act., inf. prés. {Ado-
rare), 430. Ici et ailleurs, quand la
dentale a été conservée, nous avons
affaire à une reproduction d'un ma-
nuscrit antérieur au nôtre. = Cf.
aoorer, au v. 2619.

AUbTORIE. Nom propre d'homme, r.
s. m. (?J, 1582.

AVAL. Employé adverbialement, ce
mot (Ad vallem), est opposé à
amunt (Ad montent). Guardet aval
e si guardet amunt , 2235.

AVALAT. Verbe neutre, 3« p. s. du
parf. simple (Ad et vallavit). Le
sens constant est « descendit »> : lïenz
de (la) sale, uns veltres avalât,
730. — 3« p. s. du parf. oomp. : est
a valet, 1037.

AVANT. Adv. Toujours employé abso-
lument et sans régime. [Ab ante).
Guenes, venez avant, 280 et 610,



Digitized by



AVEIR — AVREIZ



, 457



860 , 2231 , 3964. ■= En avant, dans
le sens de « désormais » : Endor-
miz est, ne poui mais en avant,

2620.

AVEIR. Verbe act M inf. prés. (Habere),
565, 753, etc. — Ind. prés., 1" p. s. :
ai, 18» 521, etc. ; ei, 2305. 3« p. s. :
ad (c'est, à beaucoup près, la forme
la plus employée) , 22 , 822, etc. at,
545, etc. 1« p. p. : avum, 77, 1087,
etc.; avom, 3472; avons, 1923 ;2«
p. p. avez , 282, 299 ; 3« p. p. : unt,
99, 161, etc. — Imparf. 1" p.
s.: aveie, 2406 ; 3« p. s.: aveit,
231 ; 1" p. p. : avium, 1504 ; 2« p. p.
aviez , 2002. — Parf. simple, 1« p. s. :
oi, 2046 , 3e p. s. : out, 26, 62, 330,
etc.; 1" p. p. : oumes, 2178; 3e p. p. :
ourent, 1411. — Parf. comp. avec un
r. p., 1»* p. s. : ai out, 864 ; 3« p. s. :
ad oûd, 845. 3« p. p. : unt oud, 267.—
Futl™ p. s. : avrai, 290; avérai,
2352 ; 3« p. s. : avrat, 924 ; avérât,
87, 132, 929, etc. ; Ire p. p. : avruns,
2140; averum,972, 1167, 1160, etc.j
2« p. p. : avrez, 148; avérez, 150,
872, 1130, etc., et, à la fin du vers,
dans les couplets assonancés en ei,
avreiz, 3459, et avereiz, 88 , 568;
3e p. p. : avrunt, 948 , 1076 et ave-
runt, 1081. — Cond., 3« p. s.:
avreit, 1742 et averejt, 2866; 1»«
p. p. : averiumes, 391.— Subj. prés.,
1« p. g. : aie, 2« p. s. : aies,
1954 ; 3« p. s. : ait, 82, 1047; Ire
p. p. : aiuns, 60; 2« p. p. : aiez,
239, 1045. — Imparf. du subj., Ire
p. s. : oûssb, 691; 3* p. s. : oust,
899; lrep. p. : oussum, 1102, et
olsum , 1771 ; 3e p. p.: oussent, 688.
— Part, passé, r. n. : oûd, 267;
out, 864. = Sur l'emploi de par avec
aveir, voyez par, etc. = Notez les
expressions suivantes, qui sont des
fréquemment usitées : : Plus fel de
lui n'ouT en sa cumpaanie, 1632,
et A V fier visage e a l Y cors qu'il
out gcnt, 1597, etc.

AVEIR. Verbe act. inf. prés., employé
substantivement, s. et r. m. s. (Ha-
bere.) L'aveir , c'est « l'argent » : S.
s. : Etes valent mielz que tut J'aveir
de Hume, 639. R. m. s. : En or e en
aveir, 3768.

AVENANZ. Adj. s. p. f. (Ad venientes
dont la terminaison a été ramenée
à celle des participes présents de la
Ire conjugaison latine.) Portet ses
armes, mult li sunt avenanz, 1154.
V. Avint.

AVENDRAT. Verbe neutre, futur,
3e p. s. (Advenire habel), 335. V.
Avint.



AVENUT (est). Verbe neutre, parf.
comp. 3e p. s. n. 1686. V. Avint.

AVERAI. Verbe act. fut. 1«» p. s.
(Habere — habeo.) 2352.

AVERAT. Verbe act. fut. 3« p. s. [Ha-
bere— habet.) 87, 132, 929, 2116,
3021.

AVEREIT. Verbe act. cond. 3» p. s.
(Habere— habebal.) 2866.

AVEREIZ. Verbe act. fut. 2« p. p.
Dans un couplet on ei (Habere —
habetis. ) 88 , 668,

AVEREZ. Verbe act. fut. 2e p. 'p. (Ha-
bere— habetis.) 150, 872, 1130.

AVERS. Nom de peuple païen lAva-
ros),r. p. m., 3242.

AVERSE. Adj. s. s. f. (Adversa), 2922.

— Voc. s. f. : averse , 3295. — . R. s.
f. : averse, 2630. Ce mot uni au mot
gent (la gent averse), désigne tou-
jours les Sarrasins.

AVERSER. S. p. m. (Adversarii ) ,
2543 , et par erreur, averserb , 1510.
Ce mot a toujours le sens de
« Diables ». La vraie forme serait
aversier , et ce mot te trouve
comme assonance dans un couplet
en ier.

AVERUM. Verbe act. fut. 1*» p. p.

(Habere — habemus.) 972, 1167,

1460 , 2114 , 3304 , 3512.
AVERUNT. Verbe act. fut. 3« p. p.

( Habere— habenU ) 1081.
AVINT. Verbe neutre, parf. simple,

3e p. s. (Advenit) : A dous Fran-

oeis bêlement en avint, 3500. Parf.

comp. 3e p. s. n. est avenut : As

quatre (es Hure lor est avenut ben,

1686. = Fut. 3« p. S. AVENDRAT,

335.

AV1SIUN. S. s. f. (Advi*ionem),m.

— R. s. f. : avisiun, 2529, et avi-
siuh , 725. Il n'est pas douteux qn'avi-
siunne formait que trois syllabes. On
lit dans Gaydon,wi v. 329 : Uneavi-
sonli vint en son dormant. Etc. etc.

AVOEG. Prép. Avec. (Apud hoc = ab
hoc) : Avoec ico, plue de cinquante
car es, 186. Et' absolument : Encal-
ccnt Franc e VEmperere avoec,
3625.

AVOEZ. S. s. m. Avoué, défenseur,
et, par extension, seigneur (Advo-
catus ) , 136.
AVRAI. Verbe act. fut. Ire p. 8 . (Ha-
i bere — Iiabeo.) 290.
AVRAT. Verbe act. fut. 3* p. s. (Ha-
I bere—habet.) 924.
' AVREIT. Verbe act. cond. 3e p. s.

( Habere— habebat.) 1742.
j AVREIZ. Verbe act. fut. 2e p. p. dans
une laisse en et (Habere— habetis.)
I 3459.

13*



Digitized by



458



AVREZ — BAPTISEZ



AVREZ. Verbe act. fut. 2» p. p. (Ha-

bere—habetis.) 148.
AVRILL. R. s. m. (Aprilem), 3503.
AVRUNS. Verbe act. fut. Ira p . p .

( Habere—habemus.) 2140.



AVRUNT. Verbe act. fut. 3» p. p.:
(Habere—habent.) 948, 1076.

AZUR. R. s. (Lazurium, du persan là-
jouwerd) : Tut li trenchat le ver-
meill e J'azur , 1557.



B



BABILONIE. Nom de ville, r. s. f. {Ba-
byloniam), 2614.

BACHELER. S. p. m. [Baccalares, à
l'origine « ceux qui possédaient ou
cultivaient les baccaùtriœ ». Le ba-
chelier paraît être, dans notre Ro-
land , celui qui n'a pas reçu encore
l'ordre de la Chevalerie), 118. — R.
p. m. bachelers , 3020. Ce mot n'est
admis, comme assonance, que dans
les laisses en er.

BA1LLASTES. Verbe actif, parfait
simple, 2« p. p. [Baiulaslis) : E li
païens de ferir mult le hastet ; —
Caries li dist : « Culvert, mar le
baillastes , 3445 , 3446. Le sens est
celui-ci : « Vous le frappâtes » ; ou :
« Vous en fûtes le maître. »

BAILLIE. R. s. f. {Bajuliam dont Vi
a été traité comme une longue): «Avoir
en baillie », c'est « avoir en sa pos-
session ». Cil Mahumet ki nus ad
en baillie , 2712. Cf. 94, 408, 1917,
2599.

BAILLISENT. Verbe act., subj. prés.,
3« p. p. (Dérive d'un verbe tel que :
bajulire, ballire.) Baillir signifie
« avoir en sa baillie » : Il nen est
dreiz que païens te baillisbnt, 2349.
Le sens s'est sensiblement étendu dans
les vers suivants : Dist VAlgalife :
Mal nos avez baillit, 453 , et Bali-
ganz sire, mal estes or baillit, 3497.
En ce cas, baillir a le sens de « traiter».
— Parf. comp., 2« p. p. avec un r.
p. m. : avez baillit, 453. = Au pas-
sif, ind. prés. 2« p. p. avec un s. s.
m. : estes baillit, 3497.

BAINS. R. p. m. [Balneos. VI a dû
tomber dès la basse latinité : Baneos
= banios = bains), 154. Bainz.
3 1 j84.

BAISAT. Verbe actif, 3« p. s. du parf.
simple (Basiavit), 1487. — Parf.
comp. 3» p. s. avec un r. s. m. : Ad
daiset, 601. s= Au réfl. parf. simple,
3° p. p. : se baisèrent, 626.

BA1SSET. Verbe act. 3» p. s. de l'ind.
prés. {Bassat, de bossus): Baissbt
sun chef, si cumencet à penser,
138. — 3« p. p. : bassent, 3273.

BAlVliiR. S. p. m. Nom de peuple



(Bajuvari), 3960 (?) — Au r. p. m.
Baivers, 3700. V. Bavier,
BAIVERE. Nom de pays. R. s. f. (flo-
jwoariam), 3028. Cf. Baiver[e] ,

BALAGUET. R. s. Nom de ville (Type
voisin de Ballegarium). 63. Cf. 894,

BALAGUEZ et 200, BALASGUED.

BALBU1N. R. s., nom d'homme, mis
par err. au lieu û'Abirun (?), 1215.

BALDEW1N. S. s. m. Nom d'homme
[Baldewinus , orig. germ. bald,
hardi , et wini. ami ? ) , 296.

BALD1SE. R. s. f. (?) Nom de ville :
E la quarte est de Baldise la lunge.
3255.

BALDLTR. S. s. f. Fierté, honneur

(Haut, allem. bald, hardi), 2902. —

R. s. f., 3682.
BALEINE. R. s. f. {Balasnam) : Ki

guaresis Jonas... De la baleine,

3101,3102.
BALIDE. R. s. f. Nom de ville (?),

3230.

BAL1ÊNT. Verbe neutre (?), 3« p. p.
de l'ind. prés. L'assonance exigerait
baleient ( Bas latin ballicare ? do
baUare) : Josqu'à la tere si chevel li
balient, 976.

BAL1GANT. S. s. m. Nom d'homme
( ? La Chronique de Turpin l'appelle
Beligandus), 2614, etc. — Au voc. s.
m. Baligant, 3513, 3497.

BALZ. Adi. r. s. m. (Haut, allem.,
bald, balz, hardi) : Li Empereres
se fait e balz e liez , 96.

BANCS. R. p. m. (Haut allem. banc) :
Puis , fait porter. ////. bancs en la
place. 3853.

BANDUN. R. s. m. (V. l'étymologie
au mot abandunet) : Trestute Es-
paigne iert oi en lur bandun , 2704.
Jst de la prese, si se met en ban-
dun, 1220.

BAN1E. Part, passé , r. s. f. ( Le Ban-
num est la proclamation , la convo-
cation faite par le seigneur. Une ost
banie , c'est l'armée à laquelle le sei-
gneur a droit, et qu'il rassemble par
son ban: bannitam) : Od sa grant
ost banie , 1630. Cf. 211.

BAPTISEZ. Verbe actif, imper., 2« p.



Digitized by



BAPTISTER1E — BEN



450



p. ( Baptizati8 ) : Baptisez - la , 3981.
V. Baptizent.

BAPTISTERIE. R. s. {Baptisterium.
D'après la laisse où ce mot se trouve,
on doit prononcer batislire. On trouve
baptistire dans la Chronique des
ducs de Normandie) : Meinent paien
ent(rtesqu'à V baptisterie, 3668.

BAPTlZE[RE]i\T. Verbe act., 3« p. p.
du parf. simple (Baplizarunt), 3985.
Le ms. porte à tort baptizent. —
Impér., 2« p. p. : baptisez, 381. =
Verbe passif, 3« p. p. de l'ind. prés^,
avec un s. p. m. : baptizet sunt,
3671.

BARANT. Erreur, pour brant . 3691.

BARBAMUSCHE. R. s. m. (?) Nom
de cheval, 1491.

BARBAR1NS. Adj. s. s. m. [Barbari-
nus) : barbarins est d'un eslrange
païs, 1236. Cette appellation corres-
pond sans doute aux « États barba-
resques ».

BARhE. R. s. f. {Barbara), 48, etc.

BARBET. Adj. r. s. m. {Barbatum),
65. — R. s. f. : barbée, 3317. — R.
p. m. : barbez , 3260.

BARGE. R. s. f. {Barca, barga. Hinc-
mar, archevêque de Reims, ann. 876,
dit: « Nortmanni, cum. C. navibus
magnis quas nostrates bargas vo-
cant. » Pertz, Scriptores, 1, 501),
2467. = R. p. f. barges, 2625.

BARNAGE. S. s. {Baronaticum) : Dist
VArcevesque : « Ben ait nostre bar-
nage , » 1349. Ce mot a , dans ce vers ,
le sens «de baronnage, assemblée des
barons ». = Barnage signifie aussi
« le courage, la fierté d'un baron » :
Repairet 8 en à joie et à barnage ,
3944 ; et : De tel barnage Vad Deus
enluminet, 535. Ces derniers exem-
ples nous offrent ce mot au cas régime.

BARNET. R. s. m. (Baronatum, bar-
natum) : Meilx voelt mûrir que
guerpir sun barnet, 536. Ce mot
signifie non seulement « le groupe,
l'ensemble des barons », 1061; mais
aussi « les qualités, les vertus du
baron » : Fust chrestiens, osez oust
barnet, 899.

BARUN, BARON. S. s. m. C'est le
cas régime de ber, bers. Voir ce
mot.

BASAN S. s. m. Nom propre d'homme
(Dans la Prise de Pampelune, ce
même personnage est appelé Basin
ou liaxin), 208. = Basant, 291.

BAS BRUN. R. s. m. Nom propre
d'homme. C'est le nom d'un « veier »,
d'un viguier du roi, 3952. Il est aisé
de voir de quels éléments se compose
ce sobriquet.



BASCLE. R. s. Nom de pays (?) : Cels
d'Occiant, e d'AryoiUie , e de
Bascle, 3474. « Bascle phonétique-
ment = Baske ( Basque ) comme
chaple = chape, naple = nape, gi-
gle = gigue, jamble = jambe, langle
= lange , triade = teriake , desru-
ble = desrube, etc. Cette mtercala-
tion d'un l est un fait phonétique

. parfaitement établi. » Note de W.
Fœrster.

BAS1L1ES. S. s. m. Nom propre
d'homme (Basilius), 291. — R. s.
m. : Basilie , 2346.

BASSENT. Verbe act., 3« p. p. de
l'ind. prés. Bassent lur chefs , 3273.
V. Baisset.

BASTUNS. S. s. m. bastun, 320,
765. — R. s. m. Basionem, de la
racine bast •=. porter. Cl. le grec
BaercâÇo). (Note de W. Fœrster.) —
R. p. m. : bastuns , 1825.

BASTUNCEL. R. s. m., diminutif du
pré. edent, 2860.

BATAILLE S. s. f. {Battualia). A
toujours, dans Roland, le sens ac-
tuel, 734. — R. s. f. : bataille, 18.
— R. p. f. : batailles, 3336.

BATENT. Verbe actif, et quelque-
fois neutre, 3« p. p. de l'ind. prés.
(Battuunl) : Les renges (d'or) li
bâtent josqu'as mains , 1158.-^4
granz bastuns le bâtent e defrui-
sent, 2588. — Parf. simple, 3« p. s.
avec un r. s. : ad batut , 2368. —
Part, passé , r. s. : batut , 2368 , et
batud, 1552, et r. s. f. : batue,
1331.

BAVIÈRE. R. s. f. {Bajuvariam),

3977. V. Baivere.
BAV1ER. S. p. m. [Bajuvari), 3793.

V. Baiver.
BEL, BELE. Voy. Bels.
BELEMENT. Adv. {Bella- mente),

862.

BELNE. R. s. f. Nom de ville. Beaune
IBelnam), 1892.

BELFERNE. R. s. Nom de royaume
païen (?), 812.

BELS Adj. s. s. m. (Bellus), 157. —
S. s. neutre ; bel : Pur ço que plus
bel bel sert, 1004. — Voc. s. m.:
bels, 2207 et 2402; bel, 622. — S.
p. m.: bel, 1395.— R. p. m. : bels,
295 , 2243. — S. s. f. bele, 445. —
Voc. s. f. : bele , 2916. — R. s. f. :
bele , 59. — S. p. f. : BELES 2291.—
R. p. f. : bêles, 2250.

BELTET. R. s. f. (Bellitalem), 357.

BEN. Adv. iBene), 34, 36, 61, 143,
161, 298, 1177,1478 , 3475. etc. V.
Bien.

BEN. Subs. r. s. iV'od deservit que



Digitized by



460 BENEIÇUN

altre ben % ait, 3740. V. Bten.rr C'est
cette dernière forme qui est correcte ;
car ce mot , conformément aux lois
de la phonétique , ne se trouve comme
assonance que dans les couplets en ier.
BENEÏCUN. R. s. f. ( Bencdictionem),
2194,°2245. On disait faire sa be-
neïçun, pour a donner sa bénédic-
tion ».

BENEÏSSENT. Verbe actif, 3« p. p. de
l'ind. prés, du verbe «beneïr» {bene-
dicere), 3667. — 3« p. s. du parf.
simple ; benbïst, 4137, 3066. — 3«
p. s. du subi. pr. : beneïsse, 1931.
— Cf. beneïbt, 2017 (?).

BER, BERS. S. s. m. (Bers se rap-
porte à barus, qui se trouve dans la
Loi des Alamans comme synonyme
d'/iomo, et ber peut-être à baro.) Ber,
531, 648, etc.; bers, 125, 1155, etc.,
et barun, par erreur, 2190. — Voc. s.
m. : ber, 350, et bers, 3344. — R. s.
m.: barun, 175, et baron, 467. —
S. p. m. : baron, 2415. — Voc. p. m. :
baruns , 70 ; barons , 1472, et baron ,
3366. — R. p. m.: baruns, 166, et
barons, 1696.

BERENGERS. S. s. m. Nom de baron
français (Berengarius, orig. germ.
Pott le rapporte à bar, ours , et ger,
lance), 795, et, par erreur, Beren-
oer, au vers 1304. — R. s. m. : Be-
renqer, 1581. Ce mot ne se trouve
comme assonance que dans les laisses
en ter.

BESANÇUN. K. s. [Vesuntionem) ,
1429. Y

BESANZ. R. p. m. Monnaie {Bysan-
thios), 132.

BESGUN. R. s. m. Nom pr. d'homme,
le même que Bègues au s. s., et Be-
gun au r. s. ( Nom d'origine germa-
nique, forme familière de quelque
autre nom), 1818.

BESTE. S. s. f. [Bestia), 1555 et 2436.

BEVON. R. s. m. Nom pr. d'homme.
C'est le cas oblique de Beuves ou
Busves (Orig. germ.: voy. Pott, 82),
1891.

BIEN. Adv. (Bene), 34, 108, etc.

BIEN. Substantif r. s.; Si V saluèrent
par amur e par bien, 121. sa Ce mot
n'étant employé comme assonance que
dans ïm laisses en ier ? c'est bien qui,
conformément aux lois de la phoné-
tique , est la forme correcte.

BIÈRES. R. p. f. Cercueils (Haut ail.
bara, anglo-saxon bœre. Dans le
Glossaire anglo-saxon-latin d'Elfric,
fsretrum, bœre), 1748.

MRE. R. s. f. Nom de terre (?) : Par
force iras en la terre de Bire, 3995.

BISE. Adj. r. s* f. Brune (?) : Rollanx



— BLIALT

ferit en uns perte bise , 2338. — S.
p. f. : bises , 815.
B1TERNE. R. s. Nom de ville ou de
pays , très probablement imaginaire :
Penl à sun col un escut de Biterne,
2991. L'assonance, d'ailleurs, n'est
pas observée dans ce vers , qui
appartient à un couplet féminin en
tm-f-e.

BLAIVE. R. s. f. Nom de ville en
France. Blaye [Blaviam), 3689.

BLANC. V. Blancs.

BLANCANDRINS. S. s. m. Nom de
Sarrasin (?), 24, etc., et Blanchan-

DRINS, 413. — R. S. m.î BLANCAN-
DRINS, par erreur, 68, et Blancan-

DRIN , 23.

BLANCHEIER. V. Blarcher.

BLANCS. Adj. s. s. m. (De l'ail, blanch),
551.— R. s. m.: blanc, 272, etc. —
R. s. n., blanc : Ne n'uni de blanc
ne mais que sut les dent, 1934. —

- S. s. f. : blanche , 1843. — R. s. f. :
blanche, 117. Une seule fois on
trouve blance, 3712. — R. p. m. :
blancs, 110, etc. — R. p. f.: blan-
ches, 89 , etc.

BLARCHER. Leçon détestable, pour
Blancheier. Verbe neutre, inf. prés.
(Même étymologie que le précédent):
Par ceste barbé que vees blan-
cheier, 261.

BLASME. R. s. m. Ce mot a partout
le sens actuel. 1082, etc.

BLASMER. Verbe act., inf. prés. Sens
actuel {Blasphemare), 681. — Subj.

Srés.,3*p. s., blasme (pour blasmt):
H que V blasme ne qui V lot ( locu-
tion proverbiale), 1546. — Ad passif.
Subj. prés., 3* p. p., avec un s. p.

m. : SBIENT BLASMET , 1063.

BLECET (est). Verbe passif (?? Moy.
allem. bietzen» — On a proposé
lœsare, aveo un 6 renforçant. Cf.
bruur), $• p. s. de l'ind. prés., avec
un s. s. m.: est blecet, 1848. —
Fut., 3* p. a., aveo un s. s. f., iert
bleceb : La gent dé France iert
blecéb, 590. Le sens est plus large
qu'aujourd'hui.

BLESMIE (iert). Verbe passif, fut.,
3« p. s., avec un 8. s. f., 590. (Ety-
mologie Scandinave , assez douteuse.
Blâmi, bleu.)

BLET. S. s. {Bladum), 980.

BLIALT. R. s. m. ( Le moyen haut alle-
mand a bliat, blialt, brocart d'or et
desoie;Diez, I, 72.) Le blialt est.
dans notre Roland, Je vêtement qui
se porte en guerre sous la tunique de
mailles, et en paix sous le manteau
de fourrures. En ce dernier cas, il est
de soie : E est remès en sun blialt



Digitized by



BLOI —

de pâlie, 303. = Pour le blialt de
guerre, voy. te vers 2172.
BLOI. Adj., r. s. m. Le sens est dis-
cuté : j'ai traduit par « bleu ». (AU.
blâo?) D'autres rattachent bloi à
blond. (L'origine serait le danois blod
ou le nordique blaud. ) Sur un per-
run de marbre bloi se culchet , 12.

— R. s. f., bloie: cors li met tute
l'enseigne bloie, 1578. — R. p. m.:
blois , 999.

BLOS. R. p. m. Nom de peuple bar-
bare (?), 3224.

BLUND. Adj. r. s. m. (? V. Bloi),
1904, et blunt, 2702.

BOIS. R. s. m. [Boscum), 3293.

BOISSUN. R. s. m. ( D'un diminutif de
boscuSf boscionem) : Que mort Vabat
sur un boissun petit, 3359.

BONS. Adj.,, s. s. m. {Bonus), 1262, et
bon, par erreur, 2067. — S. s. f.: bone,
925.— Voc. s. f.: bone, 2304. — R.
s. m.: bon, 1153. — R. s. f. ; bone,
984.— S. p. m.: «on, 1080, et, par
erreur : bons, 3336. — S. p. f. :
bones , 949. — R. p. m. : bons, 939.
R. p. f. : bones, 640.

BONTET. R. s. f. {Bonitatem), 533 et
2507.

BORGOIGNE. R. s. f. [Burgundtorh),
3077.

BORGUIGNUNS. R. p. m. {Burgun-

diones), 3701.
BOSU1GN. R. s. ( Bis ??, ou bes? et bas
lat. sonium, d'un radical germ., syn
nordiq.), sunja (gothiq.), qui a
onné soin, essotnes, etc.) Kar de
ferir oi jo si grant bosuign , 1306.
BOt)D (unt). Verbe act., 3« p. p. du
parf. comp. (D'un participe de 6t-
oere, 2» formation. Cf. asoùret ,
consoût) : Li miez guariz en unt
boûd itant, 2473.
BRACE. R. s. f. (Le pluriel neutre
brachia a donné lieu à cette forme
féminine du singulier. Cf. essample,
aumaille, etc.) : Sanglant en ad e
Vosberc e la brace, 1343.
BRAIRE. Verbe neutre, inf. prés. (Bas
lat. bragire, ramené à la 3« conj.
bràgere), 3487. — Ind. prés., 3« p.
p. : braient, 3526.
BRAMIDONIE. Nom de la femme de
Marsile (?J. S. s. f. 2822, 3636, 3680.

— R s f 3990.
BRAMIMUNDE. S*, s. f. Nom qui, dans

la première partie de notre poème, est
donné au même personnage que le
précédent, 634, 2576, 2714, 2743.
BRANCHES. R. p. f. (Bas lat. bran-
cas, de l'anc. gaélique brac??), 72
et 80.

BRANDIR. Verbe act., inf. prés, (V.



BRONIE 461

Brant), 1203, 1249. — Ind. prés., 3«
p. s., brandit : Brandit sun colp,
3629. — Parf. simpl., 3« p. s. : bran-
dist, 1509. — Parf. comp., 3e p. s.,
avec un r. s. f. : at brandie , 722.
Au v. 499. le ms. d'Okford nous
donne branlie : Quant Voit Guenes,
Vespèe en ad branlie. Mais il faut
sans doute lire brandie,
BRANLÉE ( adJ. Verbe act. 3« p. s. du
parf. comp., avec un r. s. f. (Diez
rattache branler à brandir) : De
sun espiet la hansle en ad branlêe ,
3327.

BRANT. R. s. m. Épée (Ano. haut
allem.: brant , tison), 1067.

BRAZ. R. s. (Brachium), 697.— R.
p. : BRAZ, 1711.

BREF. R. s. m. {Brevis pour brève).
Le sens est celui de « lettre » ou
« charte » , 341 , 487. — R. p. m. :
brefs, 2613, 1684. Ce mot ne se
trouve en assonance que dans les
laisses en ier. Donc, brief.

BRETAIGNE. R. s. f. [Britanniam),
2322. Il est ici question de la Petite-
Bretagne.

BRETUN.S. p. m. {Britanni}, 3961.
— R. p. m. : Bretuns, 3052 , 3702.
Même remarque que pour le mot
précédent.

BRICUN. R. s. m. Misérable. (Haut
allem.: brecho? suivant Diez ou
formé sur le bas latin : briga, d'a-
près Ducange) : Jà mar crerez bri-
cun, 220.

BRIGAL. Nom propre de ville ou de
pays païen (?), 1261.

BRIGANT. Le même que le précédent,
par erreur du scribe , 889.

BRISET. Verbe act., 3° p. s. de l'ind.
prés. ( D'après le haut allem. : bris-
tan), 1200. Brise, 2340. — Parf.
comp., 3» p. s., avec un r. s. n.: ad
briset, 1205. — Part, passé, s. p. f. :
brisées, 3386. Les assonances nous
prouvent qu'il faut lire brisiet, bri-

BROCHET. Verbe act., 3« p. s. de
l'ind. prés. {Broccus, suivant Diez ;
mot auquel Plante et Varron don-
nent le sens de « dent pointue » ; d'où
broccare) : Sun cheval brochet,
1197; broche, 1125. Et, au neutre:
Li arcevesque brochet par tant
grant vasselage, 1658. — 3« p. p.
au neutre: brochent ad ait, 1381.

BROHUN. R. s. m. (Ours?) : En dous
chaeines si teneit un brohun, 2557.

BRONIE. S. s. f. [Brunia, en basse
latinité: du germ, brunnja, cui-
rasse), 1495. — R. s. f . : bronie,
1372 , et brunie , 884. — R. p. f. :



Digitized by



4G2



BRUILL — CADEIR



BROMES, 1473. — R. p. f. BROMES,

3079.

BRUILL. R. s. m. Petit bois (V. Diez,
Lex. étym., dern. édition, p. 88.
« On croit le mot brog celtique.
Brog avec le suffixe il a visible-
ment subi une formation allemande
si la racine elle-même n'est pas alle-
mande ; car le mot se trouve en des
anciens noms locaux allemands »> ),
714.

BRUISE. R. s. f. La Prusse {Bonis-
stam), 3245. L'auteur du Ruolandes-
Liet, le curé Conrad, dit : DiePrus-
sen (V.Romania, II, 332).

BRUNIE. R. s. f. (V. Bronie).

BRUN1SANT. R. p. m. Par erreur,
au lieu de brunisanz. Part, prés.,
de brunir, 1621. V. le suivant.

BRUNS. Adj., s. s. m. (Haut allem.
6rtm), 1953. — R. s. m.: brun,
2089. — S. p. m.: brun, 1043.

BRUNS. R. p. m. Nom propre de
peuple païen, 3225. V. ? le précé-
dent.

BRUUR. R. s. f. Brait (Même racine
que bruire. Or, Littré et Diez ten-
dent à admettre le latin rugire ,
« avec un b pour renforcer le mot. »
Dans la Loi des Alamans on trouve
brugit pour rugit), 1021.

BUC. R. s. m. (L'origine est germa-
nique ) : Desur le buc la teste perdre
en deit, 3289.

BUCHE. R. s. f. Bouche (Buccam)
1487. — R. p. f. : bûches , 633.

BUCLE. S. s. f. Boucle de Pécu {Buo-
cula ), 3150.— R. s. f. ; bucle, 1262.—
R. p. f. : bucles , 2538.

BUELE. R. s. f. Les boyaux (Botel-
lam). 2247.

BUCLER. Adj. r. s. m. (Buccula-
rem et non buccularium) : Tanz
f colps ) ad pris sur son escut bu-
cler, 526. — R p. m. : buclers. Cez
escux buclers ,1968. = Ce mot est



correct sous cette forme, et ne se

trouve, comme assonance, que dans

les couplets en er.
BUGRE. S. p. m. [Bulgari) : E Hun-

gre e Bugre, 2922.
BU1LL1T. Verbe neutr., 3« p. s. du

parf. simple {Bullivit) : Ucsuz le

frunt li buillit la cervele, 2248.
BUIS1NE. R. s. f. Trompette {Buc-

cinam), 3523. — R. p. f. : buisines,

1629.

BUND1ST. Verbe neutr., parf. simpl.,
3* p. s. Retentit (?) Diez rattache à
bombiiare (?) ce. verbe qui jusqu'au
xv« siècle, a signifié « retentir» :
Sur tuz les altres bundist li olifant.
3119.

BURC. R. s. m. Ville [Burg, gnrm.) :
Gésir porrum ei'BURC de Seint-De~
nise, 973.

BUHDELE. R. s. f. Nom de ville
{Burdigalam), 1289. — Au v. 3534,

BURDELES.

BURGEIS, S. p. m. Bourgeois {Bur-
genses) f 2691.

BUTENTHOT. R. s. Nom de pays.
C'est très probablement le nom de
cette vallée, située en Cappadoce,

f>rès du Taurus, à Test d'Eregli,
'ancienne Hé raclée , où se séparèrent
Tancrède et Baudouin après la ba-
taille de Dorjlée et dont parlent les
Gesta Francorum, Rao'ul de Caen ,
Albert d'Aix , la Chanson d'An-
tioche et Guibert de Nogent sous les
noms de Botenlroth, Butroti valles ,
valles Buotenlrot, Botentrot et Bo-
tentroth.[\ la note du vers 3220, où
l'on a résumé un travail de Paul
Meyer, publié dans la Romania.Xll,
p. 335.) 3220.
BUTET. Verbe act., 3« p. s. de l'ind.

Erés. Place, met, etc. (D'après le
aut allem. bozenV 641. — 3« p. p.:
butent, 2590. — Parf. comp., 3« p.

8. : AD BUTET , 2173.



C



ÇA. Adv. de lieu (Ecce-hàc). Ça est
toujours uni à un autre adverbe :
Ça devant, 1784. Ça jus, 2296.

C/TaBLES. R. p. m. Machines de
guerre * pierrières ( De catabula =
xxtcxSoatq. Un vieux traducieur de
Guillaume de Tyr parle ô'une grande
perte t-e que Von claime chaable (vi ,
15); et Guillaume le Breton : Magna
petraria quœ chadabula vocabalur.
pe gestis Philippi Augusti anno 1202.



V. Ducange, au mot Cabulus), 237.
Cf. le suivant.
CADABLES. R. p. m. (Le même que
le précédent, avec la dentale conser-

véf), 98.

CADEIR. Verbe neutre, inf. prés. ( Ca-
dere, avec le premier e long et par
conséquent ramené à la 2« conjugai-
son laiine.) Ce verbe est défectueux
dans toutes les langues romanes.
L'inf. prés, se rencontre, dans le



Digitized by



CADELET —



CAMPIUNS



403



Roland, sous trois formes : 1« ca-
deir, 478, 3551; 2<> caeir, 3453, et
3o chaïr , 2034. Pour les deux pre-
mières, il faut supposer, comme nous
venons de le dire, une formation analo-
gique cadëre au lieu de cadëre, etc. : la
première seule a conservé la dentale.
Quant à chaïr, c'est de cadire qu'il
le faut dériver, d'un type formé sur
la 4« conjugaison. — Ind. prés., 3« p.
s. : chet , 981 , etc.; chiet , 1509, etc.
Cette dernière forme est la bonne ;
car ce mot ne se trouve en assonance
que dans les couplets en ter. 3« p.

p., CHÉENT, 1981, et CHIEDENT, 1426.

— Parf. simpl, 3« p. s.: caït (ne
peut venir de cecidil, puisque le latin
vulgaire n'admettait pas le redouble-
ment ; mais d'une forme barbare telle
que cadivit, parce que les romans ré-
tablissaient ici la voyelle du radical),
333. Parf. comp., 3« p. s., avec
un s. s. m. : est caeit, 2269; est
caût, 3608, et est chaeit, 2231.

— Subj. prés. 3« p. s. {cadat) :
cheded , 769 , ou cheet , 1064. — Im-
parf., 3«p. s. (du lat vulg. cadi&set),
caïst , 764. — Part, passé , s. s. m. :
caeit, 2269; caOt, 3608; chaeit,
2231. S. s. f. : chaiete, pour chaeite,
1986. De ces deux formes, l'une [caiXt)
vient de cadutus, « Quant à chaeit,
il ne peut s'expliquer que par cadectus,
forme analogique. Cf. collectus = col-
leit; benedictus = beneeit, etc. Du
reste, au vers 1986 , il faut lire desfaite
au lieu de chaeite, comme l'a fait
Muller. »> (Note de W. Fœrster.)

CADELET. Verbe act. 3« p. s. de l'ind.
prés. Conduire (comme le provençal
capdellar, d'un type tel que capitel-
Inre ) : Oliver ki les altres cadelet ,
936.

CAE1GNABLES. Adi. r. s. m. En-
chaînés ou susceptibles de l'être (Ca-
tenabiles) : Veltres caeignables,
183.

CAE1GNUN. R. s. m. Chaîne , carcan
(Calenionem), 1826.

CAEINES. R. p. f. Chaînes [Catenas),
3735. V. Chaeines.

CAEIR. Verbe neutr., inf. prés. Tom-
ber {Cadëre), 3453. V. Cadeir.

CAEIT (est). Verbe neut., 3« p. s. du
parf. comp. de cadeir , 2i69.

CAÏST. Verbe neutr., 3« p. s. de l'im-
parf. du subj. de cadeir, 764.

CAÏT. Verbe neutr., 3« p. s. du parf.
simpl de cadeir, 333.

CA1TIFS. S. s. m. ( Captivus.) Ce
mot a tantôt le sens actuel , tantôt et
plus souvent le sens de l'italien cat-
{ivo, « misérable», 3817. — S, s. f.:



caitive, 3673*.— R. s. f.: caitive,
2596, 3978*. — Exclamatif, s. f. :
caitive, 2722. — P. m.: caitips,
2698. Nous avons marqué d'une* les
deux cas où caitive a le sens actuel.

CALABRE. R. s. f. {Calabriam), 371.

CALAN. R. s. m. Navire {Chelan-
dium), 2647. — R. s. m.: caland,
2467. — R. p. m.: calanz, 2728.

CALCEZ (unt). Verbe actif, 3« p. p.
du parf. comp. de calcer ( Calceare),
avec un r. p. m., 3863. V. Chalcer.

CALENGES. Verbe act. ind. prés.
2« p. s. de calenger. Réclamer comme
son bien , attaquer, etc. ( Calumnias
avait donné calonges. Il y a eu confu-
sion de son entre en et on) : A mult
avant tort mun pais me calenges,
3592. — lmp. 2« p. p. : calengez : Si
calengez e voz morz e voz vies,
1926. Ici , le sens est celui de « ven-
ger ». V. Chalengement.

CAL1FERNE. R. s. Nom de pays
païen (?), 2924.

CALT. Verbe unipersonnel. 3« p. s. de
l'ind. prés. {Calet) : Deço çuicalt,
1405. Le sens est : « A qui est souci
de cela? » Cf. chalt , 227 , et chelt,
2411.

CALUNJE. R. s. f. Injustice, tort [Ca-
lumniam), 3787. Comme le prouve
l'assonance, il faut lire calenge.

CALUNJANT. Part, prés., s. s. m.
Insultant, défiant [Calumniantem).
Il s'agit , au v. 3396 , de Malprime :
Ki vait... tanz barons calunjant.

CALZ. S. s. s. [Calidus) : Granz est
li calz.., 3633.

CAMBRE. R. s. f. {Cameram.) Le sens
actuel (cambre volticé) se trouve aux
v. 2593, 2709 et 3992. Mais au
v. 2332, ce même mot a le sens de
« domaine particulier » : E Engle-
terre que il teneit sa cambre. V.
chambre, 2826 , 2910.

CAME1LZ. S. p. m. Chameaux (0a-
meli. On a proposé camelii. Il faut
toujours supposer que l'e a été con-
sidéré comme long), 645. — R. p.
m.: cameilz , 129 et 847. Une seule
fois camelz, 31.

CAMP. R. s. m. (Campum.) Il signifie
très souvent le champ de « bataille » :
L'onur de V camp ert nostre, 922.
Cf. 1260. 1273, 1562, 1626. = Ce même
mot a un sens plus vaste aux vers
1838 , 2230 , 2439 . 39G8 , ainsi qu'au s.
p. m. : camp, 1468. V. Champ.

CAMPEL. R. s. f. {Campaient) : Ço
ert s'enseigne en bataille campel,
3147.

CAMPIUNS. S. s. m. (Campionem,
avec l'adjonction, qui commençait à



Digitized by



464 CANABEUS



devenir fréquente, de Ve des nomina-
tifs de la 2« déclinaison. On a aussi
proposé la forme campionus, qui a
pu exister dans le latin vulgaire),
1244.

CANABEUS. S. s. m. Nom de païen (?),
3499.

CANCELET. Verbe neutre, 3» p. s. de
l'ind. prés. Chancelle {Cancellat),
3608. — Part. prés. s. s. m. : can-
celant, 2227.

CANÇUN. S. s. f. {Cantionem) : Que
mauvaise cancun de nus chantet ne
seit, 1014. Cf. Chançun, s. s. f.,
1466.

CANELIUS. S. p. m. [M. Paul Meyer,
Romania, VII , p. 447, a prouvé jus-

Îu'à l'évidence que ce mot vient de
'hananœos. V. la note du v. 3238),
3269. — R. p. m. : canelius, 3238.
CANONIE. S. p. m. Chanoines ( Ca-
nonici). 3637. — R. p. m. : canonies ,
2956.

CANTÉE (estre). Verbe passif, inf.
prés. {Èssere cantata), 1466. Cf.
chantât, 1563, et chant, 1474.

CANUZ. Adj. s. s. m. Blanc (Canu-
ius), 538.— R. s. m.: canut, 2048,
et canud, 503. — R. s. f.: canue,
2307. — S. p. m.: canuz, 3954.

CAPADOCE. R. s. f. {Cappadociam),
1571.

CAPE. R. s. f. Manteau {Cappam) :
N'at tel vassal suz la cape del ciel,
545.

CAPELE. R. s. f. {Capellam) : Ad
Aie, à ma capele , 52. Cf. chapele,
2917.

CAPELERS. S. s. m. C'est une petite
calotte de fer que l'on portait sous le
heaume et sous le capuchon de
mailles {Capellarius), 3435.

CAPLER. Verbe neutre, inf. prés.
Frapper ( Capulare. Le mot chapler
est resté dans certains patois avec le
sens spécial d'abattre des noix avec
un© gaule), 1681, 3910. — Ind. prés.,
3« p. p.: caplent, 1347 , 3475. —
Subj. prés., 3« p. s., capleit , 3462.
(C'est le subjonctif de capleier, et non
de capler.)

CAPLES. S. s. m. Coup d'étoée, combat
(Subst. verbal du précédent), 1678.

CAPUEL. R. s. m. Nom de païen (?),
1571.

CAR. S. s. f. Chair (Coro), 2942. —
R. s. f. , car ; Pur nul hume de
car, 2141, et carn, 3606. — Cf.
Char, r. s. f., 1119; charn. r. s. f.,
1265, et chars, r. p. f., 1613.

CAR. Conj. {Quare.) Presque par-
tout, il a un sens d'affirmation ex-
plétive, qu'il n'a pas conservé : Sire,



- GASCUNS

car noz menez, 358. Volifant car
sunez, 1059. = Aux vers 1806 et
1840 , on retrouve à peu près le
sens actuel. Cf. quar, et surtout
kar, qui est est la forme la plus usitée
dans le texte d'Oxford.
CARBUNCLE. S. p. m. Escarboucles
[Carbunculi) , 1326. — R. p. m. :

CARBUNCLES, 1662. V. ESCA RBUNC LE .

GARCASON1E. R. s. f. Nom de ville
{Carcasoniam. On trouve Carcas-
sonam dans Grégoire de Tours, au
lieu de Carcasonem, qui est dans
César), 385.

CARE. R. p. f. Charge d'une char-
rette; charretée {Carras), 131 et
186. Cf. Carres , r. p. f., au v. 33.
= J'adopte l'étymologie carras.
S'il venait du pluriel neutre carra,
sa forme sans 8 serait aussi régu-
lière. « Cf. les arme — arma; treis
paire, = paria ; quatre brace = bra-
chia ; deus doie —digita , etc. »> ( Note
de W. Foerster.)

CARETTES. R. p. f. (Diminutif roman
de care) y 2972.

CARGEZ. Part, passé, s. p. m. {Car-
ricati)* 445. — R. p. m.: cargez,
32 et 185. D'après les assonances,
il faut partout restituer cargiez.

CARIER. Verbe act. inf. prés. Char-
royer [Carricare) : Cinquante carres
qu'en ferai carier, 33. Cf. 131.

CARLEMAGNES. S. s. m. {Carolus-
Magnus), 3451. Karlemagne, 2807.
On trouve au v. 3329 : Caries li
Magnes. — R. s. m. : Carlemagne,
81, etc. Karlemagne, 2458. Cf.
Charlemaone, r. s. m., aux v. 354
et 2621.

CARLES. S. s. m. {Carolus), 1. 16, etc.
Carlles, 578. Carle, 488. Karles,
1714, etc. — Voc. s. m., Carles,
3994. — R. s. m. : Carle , 731 , 765,
etc. Carlle, 566; Carlun, 28, 218 ,
etc. Carlon, 1859. Karlun, 2017, et
Karlon, 1727.= Cf. Charles, au s. s.
m., 156, 158, etc. — Au voc. s. m.:
Charle,2454. — Au r. s. m.: Charle,
94 ; et Charlun, 418, etc.

CARN. R. s. f. Chair [Carnem), 3606.
V. Car et Charn.

CARNEL. Adject. r. s. m. [Carna-
lem), 2153.

CARNEL. Subst. r.s. Charnier, 2949.
Il est probable que camel est ici,
par erreur, pour camer.

CARNER. R. s. Charnier (Cama-
rium), 2954.

CARRES. R. p. f. {Carras), 33. V. Carr.

CARTRES. R. p. f. Chartes {Charlu-
las), 1684. Cf. chartre, r. s. f., 2097.

CASCUNS. Adj. ou pron. s. s. m.



Digitized by



CASTEL •

(L'étymologie quisque - unus n'ex-
pliqae pas la présence de l'a dans
cascuns. Si l'on remarque que l'ita-
lien dit ciascuno , en sera amené à
penser que Va s'était introduit dans
le latin vulgaire pour donner une
forme telle que quiasqunus, et par
synerèse cascunus. Mais W. Fœrster
repousse absolument quisqueunus,
même ainsi modifié, et l'étymologie
véritable est encore à trouver), 51.

— R. s. m. : cascun, 2602. Cf. chas-
cuns, s. s. m., 203, et r. s. m.:
chascuns, 390.

CASTEL. R*. s. Château fort [Castel-
ium), 4. — R. p. ; castels , 235. Cf.
chastels , r. p., au v. 2611.

CAST1ER. Verbe actif , inf. prés. Ré-
primander (Castigare), 1739.

CATA1GNES. S. s. m. Capitaine, chef
de guerre {Capitaneus), 1850, 2912;
catanie, 3709. — R. s. m. : cataignes,
1846, et, par erreur, cataionie, 2320.

— R. p. m. : cataignes , 3085.
CAtÎT ( est ). Verbe neutre, parf. comp.

3« p. s. de cadeir, 3608.

CE. Pron. dém. neutre, 984, 1006
[Ecce-hoc). V. Ço, qui est, dans
notre texte, la vraie notation.

CE1NENT. Verbe act. 3» p. s. de l'ind.
prés. Ceignent [Cingunt), 3886. —
3« p. s. du parf. simpl. : ceinst, 2321.

CEL. R. s. m. Ciel {Cœlum), 1553, 3031.
V. Cels, et ciel qui est la vraie forme.

CEL. Adj. ou pron. démonstratif, S. s.
n. ? ( Ecce-illud. — Cette combinaison
d'ecce avec ilie, dans ce sens, se trouve
dans les Formules, etc.) : Cel corn
ad lunge aleine, 1789. — S. s. m. :
cil {Ecce-ille), 644 , etc. — R. s. m. :
cel (Ecce-illum), 1618. — S. s. f. :
cele (Ecce-illa), 958, et r. s. f. :
cele (Eccô-illam), "1019, etc. — S.
p. m. cil [Ecce-illi), 92, etc. — R.
p. m. cels {Ecce-illos), 167, etc. —
R. p. f. celés [Ecce-illas), 3941. Le
s. p. f. est également celés. V. Cil,
Cels, Cele, Celés, Celoi, Celui.

CELE. Adj. ou pron. démonst., s. s. f.,
958, et r. s. f., 1019. V. Cel.

CELER. Verbe act., inf. prés. Cacher
{Celare), 3522.— Passif, inf. prés.,
avec un s. s. f. : estre celée , 1458.

CELES. Adj. ou pron. démonstratif,
r. p. f., 3941. V. Cel.

CELESTE. Adj. r. s. m. [Cœlestem):
Hoi te cumant à V glortus céleste,
2253.

CELOI. Pronom démonstratif (Ecce-
illi-huic). Celoi commençait déjà à
s'employer au s. 8. m. : Celoi levât
le rei Marsiliun , 1520. celui , 427.

— R. s. m.: celoi, 1836.



- CE VAL 4 G .')

CELS. S. s. m. Ciel {Cœlus , ar-
chaïque, et qui était demeuré dans
la latinité populaire), 1532. — R. p.
m. : cels , 2397. D'après les asso-
nances, ciels.

CELS. Adj. ou pron. démonstratif, r.
p. m. [Ecce-illos), 167, 213,2116,
etc.

CELUI. Pron. démonstr., s. s. m.
(Ecce-illi-huic): Par grant saveir
cumencet à parler, — Cume celui
ki ben faire le set, 426, 427. —
s. m., Celoi, r. 411, 1836, etc.

CENGLES. R. p. f. 9angles {Cingu-
las), 3573 et 3880.

CENT. Nom de nombre (Centum).
Devant un autre nombre , il est indé-
clinable : Cent milic sunt, 3085. Cf.
1440, 3402. — - Employé après un
autre nombre, il s'écrit cenz : Set
cenz ? 31. = Cf., au v. 1417, l'ex-
pression : A miller e à cent.

CERCER. Verbe act. inf. prés. Fouil-
ler, inspecter ICircare) : A mil
Franceis funt ben cercer la vile,
3661. — Ihd. prés., 3« p. s., cercet,
2185. Dana un texte critique , il faut
cerchier.

CERFS. S. s. m. {Cervus), 1874.—
R. s. m.: cerf, 2968, 3730.= Entre
dans la composition de Passe-CERF,
nom de cheval , 1388.

CERTEINE. Ad. r. s. f. (Mot corrompu
dans le texte d'Oxford.) La tere Cer-
teine , 856. Nous avons discuté ail-
leurs la question de savoir s'il s'agit
ici de la Cerdagne. V. notre Eclair-
cissement IV sur la Géographie et
la note du vers 856 dans nos Notes
pour l'établissement du texte.

CERTES. Adv. [Cerlas), 255, 289. Cf.
Primes, etc.

CERVEL. S. s. n. ou m. Cerveau
(Cerebellum ou cerebellus), 2260. —
R. s. : cervel, 1764 , etc.

CERVELLE. S. s. f. (Forme féminine
du mot précédent : cerebella), 1356.

— R. s. f. : cervelle , 3617.
CESSER. Verbe neutre, inf. prés.

[Cessare), 2639.
CEST. Adj. ou pron. démonst. (Ecce-
iste.) La déclinaison de cet adj. est
établie ainsi qu'il suit : S. s. m. :
cist ; r. s. m. : cest ; s. et r. s. f. :
geste ; s. p. m. : cist : r. p. m. : csz ;
s. et r. p. f. : cez. (V. ces différents
mots). C'est par erreur que cest est,
dans notre texte, employé une fois
(v. 3717) au cas sujet. Partout ail-
leurs il est régime, 17, 83, 134, etc.

— R. s. f. : cbste, 35, 47, 242, 322,
etc.

CEVAL. R. s. m. {Caballum), 1374,



Digitized by



406



CEVALCHET — CHELT



1379, etc., et cheval, 1545, 1988, etc.

— S. p. m. : cheval, 3966, et che-
vals, 2484. — R. p. m. : cevals ,
3002, 3047, etc., et chevals, 1095,
2705. etc.

CEVALCHET. Verbe neutre, ind. prés.
3« p. s. {Caballicat) , 1812. Caries
cevalchet e les valz et les munz,
3695 : 3e p. p. : cevalcent , 3195. —
Impér., 2» p. s. : cevalche, 1619;
1" p. p. : cevalchum, 3078. V. Cher
valcher.

CEVALERS. S. p. m. [Caballarii) ,
110. V. Chevalers.

CEVALS. R. p. m. 3002. V. Ceval.

CEZ. Pron. ou adj. démonstratif, r. p.
m. {Ecce-istos), 1612; r. p. f. (Ecce-
istas), 145, 204, etc.

CHAEINES. R. p. f. ( Catenas ), 2557.
Cf. caeines, 3735.

CHAE1T. Part. pass. s. s. m. Tombé,
2231. — S. s. f. : chaiete ( pour
chaeite), 1986. V. Cadeir.

CHAÏR. Verbe neutre , inf. prés. Tom-
ber, 2034. V. Cadeir.

CHALCER. Verbe actif, inf. prés.
« Chausser »> un gant ou des épe-
rons (Calceare, calciare) : EV désire
poign si li faites chalcer, 2678. —
Parf. comp., 3« p. p., avec un r. p.
m. : unt calcez, 3863. — D'après les
assonances , chalcier, calciez.

CHALD. Adj. r. s. m. Chaud [Cali-
dum ) , 950. V. Chalz.

CHALENGEMENT. R. s. Réclamation
à titre de propriété. Chalengier =
réclamer comme sa possession ( Ca-
lumniamentum) : E Iules leres met

en CHALENOEMENT, 394.

CHALT. Verbe uniperson., 3« p. s. de
i'ind. prés. [Calet) : Ne li chalt, 227.
Le sens est : << 11 ne s'en soucie point. »

CALT, 1406. CHELT, 2411.

CHALZ. Subst. r. p. m. {Calidos) :
E endurer e granz chalz e granz
freiz, 1011.

CHAMBRE. R. s. f. (Camcram.)
Chambre a le sens actuel, 2826, et
aussi celui de domaine, terre, bien :
Cumjo serai à Loùn en ma chambre,
2910. Cf. Cambre.

CHAMP. R. s. m. (Campum.) Il est
le plus souvent employé dans le sens
de « champ de bataille », 865, 1338, etc.

— S. p m. : camp, 1468.
CHANÇUN. S. s. f. [Cantionem) :

Maie* chançun n'en deil estre can-
tée, 1466. Dans ce même vers, il y a
pour le même mot le c et le ch
(chançun, canték), et de tels exem-
ples sont nombreux dans notre texte.

— Cançun, s. s. f., 1014.
CHANTAT. Verbe act. parf. simpl.



3« p. s. [Cantavit), 15C3. — Suhj.
prés. 3« p. s. : chant, 1474. — Inf.
passif, avec an s. s. f. : estre can-
tée, 1466.

CHAPELE. R. s. f. [Capellam) : Cum
jo sereiàEis, en ma chapele, 2917.
— Cf. capele, r. s. f., 51.

CHARLEMAGNE. R. s. m. [Carolum-
Magnum), 354 , 2621. Carlemagne
81, 522, etc.

CHARLES. S. s. m. (Carolus) , 156,
158, etc. — Voc. s. m. : Charle,
2454. — R. s. m. : Charle, 94 ; Char-
lun, 418, 1829, etc. Cf. Carles, au
s. s. m. : Carles, au voc. s. m. :
Carle, Carles, Carlle, Karles,
et surtout Carlun, Karlun, au r. s
m. V. Caries.

CHARN. R. s. f. Chair ICarnem) .
1265. = Voici toute la déclinaison :
S. s. f. : Car , 2942. — R. s. f. : car ,
2141, et carn, 3606; charn, 1265,
et char, 1119, 3436. — R. p. f.,
chars : Êntresqtie as chars vives,
1613. V. Car.

CHARTRE. R. s. f. Charte ( Chartu-
lam ) , 2097. — R. p. f. : cartres .
1684.

CHASCUNS. Pron. s. s. m. (Pour
l'étymologie , voy. Cascuns), 203,
1013. Cascuns, 51. — R. s. m. : chas-
cun, 370, et cascun, 2502. Cf. Cas-
cuns.

CHASTELS. R. p. Châteaux ( Castella
ou plutôt caslellos), 2611 , et castbls,
235. — Au r. s., on trouve castel,
4 , 23 , 37*3.

CHEDED. Verbe neutre, subj. prés.
3« p. s. de cadeir ( Cadat) , 769. La
bonne forme est chiedet. Cl. Chéet.

CHÊENT. Verbe neut., ind. prés.,
3« p. p. de cadeir (Cadunt), 1981.

CHÉET. Verbe neut., subi, prés., 3«p.
s. de cadeir {Cadat), 1064. Cf. Che-
ded.

CHEF. R. s. Tête. [Caput n'existe pas
dans le latin vulgaire, qui disait capus,
capum, comme le démontrent l'ita-
lien capo, l'esp.port. cabo, le prov.
cap, le fr. chef. Obs. deW. Fœrster),
117, 214, etc.; par erreur chés., 2809.
= Chef est employé, au sens figuré,
comme dans notre expression : « A la
tête de l'armée » : Si chevalcez eV
premer chef devant, 3018. = Au v.
2528 , chef a le sens de notre dimi-
nutif chevet : Li angles est lute noit
à sun chef. — R. p. : chefs, 44, 491,
et, par erreur, chef, 209. = D'après
les assonances , chiejf.

CHELT. Verbe unipers., 3« p. de l'ind.
prés. (Calet) : De co qui chelt?
2411.



Digitized by



/



CHEMIN — CHRESTIENTET



Calt, 1405; chalt, 227. La forme
régulière est chielt.
CHEMIN. R. s. m. ( Caminum ), 1250.

— R. p. m. : chemins; 405.
CHEN. S. p. m. Chiens {Canes), 1751,

2591. — R. p. m. : chens, 30, et
chiens, 1874. D'après les assonances,
chien, chiens.

CHER. R. s. m. (Carum.) Aveir cher.
753. — R. s. f. : chère, 3031. — Voc.
s. m. : cher, 2441 et 2688, ou chers,
1693 ; voc. s. f. : cher(e), 3713. — R.
p. n. ! chers, 100, et, par erreur,
cher{ 1517. = D'après les asso-
nances , chier.

CHER. Ad. (Care) : Sempres mur-
rai, mais cher me sut vendut,
2053. Cf. 1590, 1690. Ces divers
exemples font très nettement voir
qu'il s'agit ici d un adverbe, et non
d'un adjectif. Cf. chèrement.

CHÈRE. R. s. f. Tète ( Caram) : Sa
chère embrunchet, 3645.

CHEREMENT. Adv. (Cara -mente) :
La mort Rollant lur quid chère-
ment vendre. 3012.

CHERNUBLES. S. s. m. Nom de
païen (?) , 975. — R. s. m. : Cher-

NUBLE , 1325.

CHERS. Adj. r. p. m. {Caros), 100,
547. V. Cher.

CHERUBIN. R. s. m. {Cherubim, mot
hébr., pluriel de cherub, et passé
dans le latin dès les premières tra-
ductions de la Bible) : Deus tramist
svn angle chérubin, 2393.

CHÉS. V. Chef.

CHET. Verbe neutr., 3» p. s. de l'ind.
prés. Tombe {Cadit) , 981, etc. V.
Cadeir. = D'après les assonances,
chiet.

CHEVAGE. R. s. C'est l'impôt, le tri-
but , l'ancienne capitatio [ Capati-
cum) : Ad oes seint Pere en cunqiiist
le chevage , 373.

CHEVAL, y. s. m. {Caballus), 809.

— R. s. m. : cheval, 1545. (La forme
ceval se trouve six vers plus haut),
1988, etc. Ceval, 1374, 1539, etc.

— S. p. m. : cheval , 3967 . et che-
vals, 2484. — R. p. m. : chevals,
1095, 2705, etc., et cevals, 3002, etc.
V. Ceval.

CHEVALCHER. Verbe actif ou neutre,
inf. prés. {Caballicare), 480. — Ind.
prés., 3» p. s. : chevalchet, 366,
etc., et CBVALCiiET 3695. — 3« p. p. :
chevalchent, 1183, etc., et ceval-
cent,3195. — Parf. simpl.,.3<> p. s. :
chevalchat, 2842, 3697; 3« p. p. :
chevalcherent, 402, 2089, 2812. —
Fut., 2« p. p. : chevalcereiz (dans
un couplet masculin en ei), 3281. —



4G7



Impér., 2« p. s. : chevalche, 2454, et
cevalche, 1619; 1» p. p. : ceval-
chum, 3178; 2* p. p. : chevalchez,
1175; chevalcez, 3018, et cheval-
ciez, 2806. — Subj. prés., 3« p. s. :
chevalzt,2109. = Ce verbe est actif
aux v. 480, 757, etc. Il est neutre aux
v. 366, etc. etc. = D'après les asso-
nances, il faut reslituer^çhevalchier,
etc. V. Cevalchet.
CHEVALERIE. R. s. f. Courage che-
valeresque, acte digne d'un chevalier
{Caballariam avec l'accent sur Yi) ,
594.

CHEVALERS. S. s. m. {Caballarius),
3818, et, par erreur, chevaler, 25,
etc. — Voc. s. m. : chevaler , 2252.

— R. s. m. : chevaler, 752. — S. p.
m. : chevaler, 99, etc.; et, par er-
reur, chevalers, 1688, et cevalers,
110. — Voc. p. m. : chevaler , 1548.

— R. p. m. : chevalers, 548, etc.
= D'après les assonances, chevalier.

CHEVALERUS. Adj. s. s. m. Cheva-
leresque (d'un type barbare en osus,
formé sur caballarius) : Malprimes
mult est chevalerus , 3176.

CHEVELEURE. R. s. f. {Capilktlu-
ram) , 1327.

CHEVEL. R. p. m. [Capillos.) = Au s.
p. m., chevoel 976, 2347, etc.

CHEVOEL. S. p. m. 976. fV. le précé-
dent.) « La forme chevoel, ait W.Fœrs-
ter, rappelle la forme chevol, assu-
rée par des rimes dans Chrétien de
Troyes » (?).

CH1. Pron. relatif, s. s. m. Celui qui
{Qui), 496. V.Ki.

CH1EDENT. Verbe neutr. ind. prés.,
3« p. p. Tombent {Cadunt), 1426. V.
Cadeir.

CHIENS. R. p. m. {Canes), 1874, et
chens, 30. Cf. chen, au sujet plu-
riel , 1751, etc.

CHIET. Verbe act., ind. prés., 3» p.
s. Tombe {Cadit), 1509, etc. V. Ca-
deir.

CHOSES. R. p. f. {Causas): De plu-
surs choses à remembrer liprist,
2377.

CHRESTIENS. Adj. S. s. m. {Chri-
stianus), 155, et chrestien, 102. —
S. s. f. : chrestiene, 3987. — R. s. f. :
chrestiene . 85. — S. p. m. : chres-
tien, 3672 et 3998; chrestiens, 1015.

— R. p. m. : chrestiens , 38 , 2350.
Ce mot, comme le suivant, est par-
tout écrit par le XP.

CHRESTIENTET. R. s. f. Foi chré-
tienne {Chrislianitatem). On dit en
parlant d'un païen : Deus! quel ba-
ron. s'OÛSt CHRESTIENTET, 3164. Cf.

431/686, etc.



Digitized by



468



CI — COILLIT



CI. Adverbe de lieu. Ici (Ecce-hic.
V. Ici), 145, 31, etc.

CICLATUNS. R. p. m. C'est ici le
nom d'une étoffe de soie. Les plus
beaux ciclatons venaient de l'Es-
pagne musulmane. V. Fr. Michel,
Recherches sur les étoffes de soie,
d'or et d'argent, I, 220. (En arabe,
siklatoun; mais ce mot lui-même
était d'origine greco- latine : cycla-
tionem, dérivé de cyclas), 846.

CIEL. R. s. m. [Cœlum; au s. s. cœlus),
545, etc. V. Cel. = D'après les asso-
nances , ciel.

CIL. Pron. ou adj. démonstratif (Ecce-
ille). Sa déclinaison est la suivante :
s. s. m. : cil ; s. s. n. ? cel ; r. s. m. :
cel ; s. et r. s. f. : cele ; s. p. m. : cil ;
r. p. m. : cels ; s. et r. p. f. : celés.
Les exemples du s. s. m. sont aux
v. 644, 887, etc. Ceux du s. p. m. aux
v. 92, 110, 113, 3022, etc. (V. Icil, Cel,
etc.)

CINC. Nom de nombre, indéclinable
(Quinque) , 516.

CINQUANTE. Nom de nombre indé-
clinable (Quinquaginta) , 33, 1919,
etc.

CIRE. R. s. f. (Ceram), 486.
CIS. V. le suivant.

C1ST. Pron. ou adj. démonstratif
(Ecce-isle). Sa déclinaison est la
suivante : S. s. m. : cist,; r. s. m. :
cest; s. et r. s. f. : ceste; s. p. m. :
cist; r. p. m. : cez; s. et r. p. f. :
cez. — Les exemples du s. s. m. sont
aux v. 743, 1212, etc., et ceux du s.
p. m. aux v. 108, 1499, etc: V. Cest,
cez.

CITET. S. s. f. {Civitatem), 5, 917.—
R. s. f. : citet, 71. 654, etc. — R. p.
f. : citez, 238.

CLAMER. Verbe act., inf. prés. Pro-
clamer, publier, dire à haute voix,
etc. (Clamare), 350.— Ind. prés.,
!» p. s. : cleim ( l'a tonique devant
une nasale donnant ai = et) , 2748.
3* p. s. : cleimet, 1491, 3« p. p. :
cleiment, 1161. — Impér., 2« p. p. :
clamez, 1132. — Subj. prés., 3« p. a. :
cleimt, 1522, 3800. = On remarquera
l'expression : clamer sa culpe, qui
signifie : « Dire à haute voix son
mea cvXpa , »> 2239.

CLARBONE. R. s. f. Nom d'un pays
païen, purement imaginaire (Il y
entre sans doute les mots clara et
bona), 3259.

CLARIENS. S. s. m. Nom de païen
(Clarianus, venant de Clams), 2790.
— R. s. m. : Claiuen , 2670.

CLAR1FAN. R. s. m. Nom de païen
(Mot forgé? sur clams), 2670.



CLARIN. R. s. m. Nom de païen (Cla-

rinum), 63.
CLARTET. S. s. f. (Claritatem), 2451.

— R. s. f. : clartbt, 1432. — R. p.

f., clartez : Joiuêe... ki cascun jur

muet XXX clartez , 2502. ;
CLAVERS. Nom de peuple païen ( Ce

sont les Esclavons, Slavarios. Cf.

Esclavox , 3225, et voy. Romania,

II, 331), 3245.
CLEFS. R. p. f. {Claves), 664, 2752.
CLEIM. Verbe act., 1" p. s. de l'ind.

prés, de clamer ( Clamo }, 2748.
CLEIMENT. Verbe act., 3» p. de

l'ind. prés, de clamer ( Clamant ) ,

1161.

CLEIMET. Verbe act., 3« p. s. de l'ind.

pr. de clamer (Clamai) , 1491.
CLEIMT. Verbe act, 3« p. s. du subj.

frés. de clamer ( Clamet) y 1522.
ERC. S. p. m. Membres de la cléri-
cature païenne on chrétienne (C/e-
rici), 3637.
CLERS. Adj. s. s. m. Clair (Ctorua) ,
1002, etc. ; cler, 157, etc. — S. s. f. :
clere , 445 , etc. — R. s. m. : cler ,
162, etc. — R, s. f, : clere, 59. — S. p.
f. : cleres, 3 3 01. — R. p. m. : clers,
2150. — R. p. f. : cleres, 3566.
CLER. Adverbe. Clairement (Clare) t

619 , 627, 1974 , etc.
CLIMBORINS. S. s. m. Nom de
païen (?), 1485. C'est le même que le
suivant.

CLIMORINS. S. s. m. Nom de païen (?),

627.

CL1NÉE (ad). Verbe actif, parf. comp.,
3« p. s. avec un r. s. f. [Clinatam

' habet ) : Desur les espalles ad la
teste clinée, 3727.= Dans le vers sui-
vant, il parait employé au neutre. 11
est question d'Olivier et de Roland
qui se saluent pour la dernière fois :
A icel mot l'un à i' aUre ad clinet,
2008.

CLOU. S. p. m. (Clavif par vocalisa-
tion du v ) : Chéent li clou , 3574.

ÇO. Pron. démonstratif neutre. S. et

* r. s. Cela, ce ( Ecce-hoc. Les comiques
emploient déjà ecce d'une manière
analogue), 73, 77, 280 , 283, etc. V.
Jço et Ce.

COER. S. s. Cœur (Cor), 2019. — R.
s. : coer, 299, 1107, 1278, etc., et
quer, 2356. — R. p. : coers, 3628, et
quers , 2965.

COIFE. R. s. f. C'est le nom du capu-
chon de mailles (Du bas latin cofea,
qui se trouve dans Fortunat) : Tren-
chet la coife entresque à la char,
3436.

COILLIT. Verbe act, parf. simpl.,
3« p. s. (CoiUir vient de eolligtre.



Digitized by



COL —

Coillit en est le parfait faible, et
viendrait de la forme hypothétique
colligivit, qni n'a jamais existé. Coil-
lit est donc, tout simplement, une
forme analogique, créée par un dé-
veloppement régulier de l'infinitif
coillir. Note de W. Fœrster.) « Cueil-
lir quelqu'un en haûr », c'est « se I
prendre de haine contre lui » : Roi-
lanz me coillit en haûr, 3771.

COL. R. s. Cou {Collum), 302, 601, etc.
— R.-p., cols, 713.

COLOR. R. s. f. {Colorem), 3763.
V. Culor et Culur.

COLPS. S. s. m. Coup {Colaphus,
colpus) y 1109, 3438; et, par erreur,
colp, 866. — R. s. m., colp : Bran-
dist sun colp, 1509. col, 1948. — S.
p. m. : colps, 1395. — R. p. m. :
colps , 554 , etc., et cols , 541. = On
remarquera l'expression : A colps
pleners, 2463, 3401.

COMANDEMENT. R. s. Ordre (Com-
mendamentum ) , 330.

COMANDET. Verbe act., ind. prés.,
3» p. s. ( Commendat ) , 298. V. Cu-
mant.

COMANDET (ad). Verbe act., parf.
comp., 3» p. s. (Commendatum ha-
bet), 2453. V. Cumant.

COMANDET! Part, passé, employé
substantivement, s. s. m. (Commen-
datus.) C'est celui qui s'est « recom-
mandé »,qui a fait racte appelé com-
mendatio , le vassal : Jointes ses
mains, iert vostre comandet, 696.
V. Cumant.

COMANT. Subst. verbal de comander
(V. ce mot). S. s. m.: Ben soit vostre
cornant, 616. — R. s. m. : comant,
946 et 1775.

COMANT. Verbe act., ind. prés., Ire p.
s. Je commande {Commendo), 300.
V. Cumant.

COMM1BLES. Nom d'une ville d'Es-
ja^ne qui appartenait aux païens (?),

COMPAIGN, Voc. s. m. Compagnon,

1456. V. Cumpainz, etc.
CONFUSIUN. S. s. f. {Confusionem) :

De vos seit hoi mate confusiun, 3276.
CONOISANCE. R. s. f. Science (Co-

gnoscentiam) : Chrestiene est par

veire conoisance, 3987. V. Cunoi-

sance.

CONOISENT. Verbe act., 3« p. p. de
l'ind. prés. (Cognoscunt) , 3901. V.
Conuistre.

CONSE1LL. R. s. Avis {Consilium).
3510. V. Cunseill.

CONSENTE. Verbe act., subj. prés.,
3« p. s. {Consentiat) : Deus tut mal
te consente ! 1589. V. Cunsent.



CORS 469

CONSOÛT (sui). Verbe, parf. comp.,
1" p. s. Je suis arrivé?? {Consecutus
sum) : Dès Vure que nez fui —
Tresqu'à cest jur que ci sui con-
solt, 2372. Nous avons les plus grands
doutes sur le sens exact de ce vers.

CONTE. R. s. m. Comte {Comitem),
2320. Le cas sujet est Quens, de
cornes. V. Cunte.

CONTRAIRE. R. s. Contrariété, en-
nui. Tel est le sens de ce mot dans le
Renart, dans le Châtelain de Coucy,
etc. {Contrarium), 310.

CONTREDITE. Part, pass., r. s. f.
Maudite (Contradictam). Les païens
sont appelés « la contredite gent »,
1932. V. Cuntredire.

CONTRÉE. R. s. f. Sens actuel {Con-
tratam), 1455. V. Cuntrée.

CONUISTRE. Verbe act., inf. prés.
[Cognoscere), 530. — Ind. prés., l™ p.
s. : conuis , 3409 ; 3« p. p. : conois-
sent, 3901. — Parf. simple, 3* p. s. :
conuist, 2524 et 3566, etcoNUT,2875.

COPIEZ. R. p. m. En parlant d'un
cheval, on dit dans Roland qu'il a
les pieds « copiez », 1652. Muller 3 a
retrouvé la bonne leçon , qui est col-
pez,dans le sens de «bien taillés »>.
L'étymologie est celle de notre mot
coupez. V. Colps.

CORDRES. R. s. f. Nom de ville en
Espagne , Cordoue ( Cordubam ? ) ,
71, 97.

,CORN. S. s. Cor {Cornu) , 1789. —
R. s. : corn, 1051, 1765, 1768. — R.
p. : corns , 1796 et 2132 , et cors ,
par la chute de la nasale, 1529.

CORNANT. Part. prés, de corner, s.
s. m., 1075.

CORNERS. Infinitif pris substantive-
ment. S. s. m. : Li corners, 1742. —
R. s. m. : Jo oi à V corner, 2108.
V. le suivant.

CORNEZ. Verbe neutre, ind. prés.,
2« p. p. (Formé sur cornu) : Se vus
cornez, n' ert mie hardement,

1710. 3» p. p. ; CORNENT, 2111. —

Parf. simple, 3* p. s. : cornât,
2102. — Fut., 1» p. s. : cornerai,
1702. — Part, prés., s. s. m.: cor-
nant, 1075.

CORONE. R. s. f. Sens actuel [Coro-
nam), 3236, 3538. — Dans le sens de
tonsure, au r. p. f. : corones, 3639.
V. Curune, corune.

CORONET. S. s. m. Celui qui est
tonsuré [Coronatus), 1563. — R. p.
m., coronez : Proveires coronez,
2956. V. Corone.

CORS. R. p. m. Trompettes , clairons
[Cornua), 1629. V. Corn.

CORS. S. s. Corps {Corpus) , 3900. —

14



Digitized by



470



CORSABLIS



— GRUISIR



R. s. : cors, 118, 305, etc. — R. p.
cors , 2967.

CORSABLIS. S. s. m. Nom do païen
(V fait d'après cursabilis) , 885. —
R. s. m., au v. 1235 , on trouve la
forme corsablix.

CORT. R. s. f. Cour du Roi (Curlem),
3M.V.Curt.

CORUNE. R. s. f. [Coronam) r 2684.
V. Curune.

COSTENTINNOBLE. R. s. f. (Con-
8tantinopolim ) , 2329.

COSTED, COSTET. R. s. m. Côté
{Costatum, de costa) : cqsted, 346,
et costet, 1066, 1315, etc. — R. p.
m. : costez , 305.

COSTEÏR. Verbe act., inf. prés. {Custo-
dire, oui signifie ici « garder les
morts » ) : Li Emperere fait Rollant
costeïr , 2962.

COUS. R. p. m. Cuisiniers, queux
(Coquos de coquus), 1817.

CRAVENT. Verbe neutre, 3» p. p. du
subj. prés : N'en ad recet dunt li
mur ne cravent, 1430. = On avait
proposé: « crèvent, crêpent, »> de
crepare ; mais c'est la seule fois que
cette désinence du pluriel entrerait
dans un couplet en en. Il faut écrire
li murs et regarder t cravent comme
une 3« p. s. du subjonctif du verbe
craventer employé au neutre. V. le
suivant.

CRAVENTE. Verbe actif, 3» p. s. de
l'ind. prés. Renverser (Crepentat) :
Ambure cravente en la place de-
vant set. 3549. — Subj. prés., 3« p. s. :
cravent, 1430.

CREINT. Verbe act., 3« p. s. de l'ind.
prés.f Tremit), 2740. V. Crent.

CREIRÈ. Verbe employé tantôt comme
actif et tantôt comme neutre , inf.
prés. Croire [Credere), 987, 3980. —
Ind. prés., Ire p. s. : crei, 575, etc.
3« p. s. : creit, 577, etc. — Fut.,
2* p. p. : crkrez, 196. — Impér.,
2fi p. s. : crei, 3599, et 2» p. p. :
créez, 692. — Imparf. du subj., 2« p.
p. : creïsez , 1728. = Rem., l'expres-
sion : Se ne Vassaill, dune ne faz-
jo que creire , 987. « Le sens serait :
« Je ne fais chose que l'on doive
croire ». (Note de Fœrster.) = Au
v. 3667 on trouve creit en Deu; mais
en a été ajouté par une autre main.

CREISTRE. Verbe neutre, inf. prés.
Croître (Crescere) : Bleit n' i poet
pas creistre t 980.

CRENT. Verbe act., 3« p. s. de l'ind.
prés. Craint ( Tremit ) , 549 , et
creint, 2740. — Fut., 2« p. p. :
crendrez, 791. — Cond., l«-« p. s.,

CRENDREIE : JO fOÔ CRENDRE1E qV&



vos vos meslisez, 257. L'assonance
exige crient.

CRI. S. s. m. (C'est le substantif verbal
de crier), 2064.

CRIENT. Verbe actif ou neutre, 3» p.
p. de l'ind. prés. Crier, et surtout
« jeter le cri de guerre i» (Quiritant) :
Li chrestien te recleiment e crient,
3999. — Parf. comp.. 2« p. s. avec
un r. ». f., ad criée : Li Amiraz Pre-
ciuss ad criée, 3564. — Impér., 2« p.
p., criez : Adubez vos. si cbiez
vostre enseigne, 1793. — Subj. prés.,
3«p. s. (?) :criet, 1618.

CRIGNELS. R. p. m. Cheveux (d'ua
diminutif latin de critwaj, 2906.

CRIGNETE. R. s. f. Crinière de che-
val (diminutif roman de
1655.

CRIMINEL. R. s. f. I Criminel**)

2456.

CR1STALS. S. s. m. Ce mot désigne
les pierres fines, ou plutôt les verro-
teries qui ornaient le pommeau de
l'épée , la boucle de l'écu et le ctrcU
du heaume (Crystatfi«),22»6.— R.
s. m. : cristal , 1263.

CROCE. S. s. f. Tous lea traducteurs
ont rendu ce mot par u croix ». Ce-
pendant on trouve, au v. 2504, la
forme cruiz, qui est régulière. Croce
vient de croccea, dont le primÀttf est
croccum, croc, et a le sens de
<i crosse » : En l'Arcevesqw est ben
la croce salve. 1670.

CROLLEE (ad). Verbe actif, parf.
comp., 3« p. s. avec un r. s. f. : A
brandi... [ CorQjulatam habêt) : De
sun algexr ad la hanste crollée ,
442.

CRUISIEDES (ad). Verbe act., parf.
comp., 3« p. s. avec un r. p, f. {Cm/n
cialas habet) : Cbuisi&des ad ses
blanches [mains ) les bêles, 2250.
Cruisibdes est un des très rares par-
ticipes du Roland qui ont conservé
la notation graphique de la dentale.
Tous ceux du Saint Aleom l'ont
gardée, et c'est un des principaux
caractères de l'antiquité de ce teepe
Toutefois nous pensons q«e UàenMle
était depuis longtemps tombée dans,
la prononciation , et qu'a la du
xi* siècle elle devait avoir disparu
de l'orthographe même des partages
passés. C'est pourquoi nous ne Pa-
vons pas rétablie dans notre texte
critique où nous prétendons repro-
duire l'original de la Chanson de
Roland, lequel fut écrit entre 1066 et
1096.

GRUISIR. Verbe neutre, inf. prés.
Grincer» craquer ( Çrus,çire. Y.



Digitized by



CRUIZ —

dans Dncange ce mot, qui a le sens
de crepitare) : Ces escux sur cez
helmes cruisir , 3485. — Ind. prés,
(ou parf. simpl.), 3« p. s., cruist :
Cruist li acers, 2301 — 3« p. p. :

CRUISSENT, 2540.

CRUIZ. R. s. f. Croix {Cruoem), 2504.
CRUPE. R. s. f. Croupe (Nordique

kryppa ) : Curte la quisse e la crupb

bien large, 1653.
CRUTE. R. s. f. Grotte (Cryptam) : Ad

Apolin en eurent an une crute,

2580.

CUARD. S. s. m. Peureux (de côda,
queue ; l'animai qui a peur porte la
queue basse: c'est un cuaro), 888.
— R. s. m. : cuaro, 116. — S. p.
m. ; cuart, 3337.

CUARDET (se). Verbe pronominal,
3« p. s. de l'ind. prés. Est ou devient
lâche (voy. le précédent) : Mal seit
de l' coer ki W piz se cuardet,
1107.

CUARD 1E. R. s. f. Lâcheté (voy.
Cuard ), 1647.

CUARDISE. R. s. f. Lâcheté (voy.
Cuard), 3043 , 3521.

CUART. Adj. s. p. m. Lâches (voy.
Cuard), 3337.

CUE. R. s. f. Queue {Côdam et non
caudam), 1665.

GUIGNEES. R. s. f. Cognées (Cunea-
tas), 3663.

CUISSE. R. s. f. ( Coxam), 1653.

CULCHET. Verbe actif ou réfléchi,
3« p. s. de l'ind. prés. (Collocat.)
le Au réfléchi : se culcuet, 12, et
se culcbt, 2449. — Parf. comp.,
3* p. s. avec un s. s. m. : s'est cul-
chet, 2358; s'est culcet, 2496, et
s'est çulcez, 2992. = 2» A l'actif.
Parf. cornp., 3« p. s. avec un r. s. m.,
at culchet : Sur V erbe verte puis
i' at suef culchet, 2175, et ad cul-
chet, 2204. — Subj. prés., 3* p. s. :
culzt, 2682. = 3° Au passif? Ind.
prés., 3« p. s., avec un s. s. m., est
culchet : Li soleilz est culchbt,
2481.

CULOR. R. s. f. {Colorem), 3720. V.
Culur et Color.

CULPE. R. s. f. (Culpam), 3720.
v Clamer sa culpe , »> c'est a réciter
son mea culpa », 2239 et 2364. —
Deus ! meie culpe ( c'est - à - dire :
mea culpa) , 2369. — R. p. f. : cul-
pes, 1132

CULUMBE. R. s. f. Colonne (De Co~
lumnam, par l'intercalation d'une
labiale), 2586.

CULUR. R. s. f. Couleur {Colorem),
441, 2299 , etc.; color , 3763 ; culor ,
3720. — An r. p. f„ culurs a (vers



CUMANT 471

2594) le sens do a peinture! mu-
rales » : Fait sei porter en sa cam-
bre voltice; — Pbusurs culurs i ad
peinz e escrites, 2593, 2594. V. Oulor
et Color.

CULVERT. Adj. s. m. Misérable ( Col-
libertus. ?'i Les colliberU formaient
une classe intermédiaire entre l'es-
clavage et la liberté , mais plus près
des esclaves ) , 1394. — Voc s. m. :
culvert, 763, etc.

CULZT. Verbe act., 3e p. s. du subj.
prés, de culcher ( Collocet) , 2682.

CUM , CUME. Conjonction. iQuomodo.)
Cum a deux sens : 1» a De la façon
que, ainsi que », et 2© « Quand, lors-
que , dès que ». = Il convient d'ajou-
ter que, presque partout, cum se dis-
tingue nettement de cume dans le
texte de la Bodléienne. Cume ne s'em-
ploie guère qu'avec des substantifs
et adjectifs (Cume fois... Neirs cume
pats); tandis que cum s'emploie
presque toujours avec un verbe :
Faites la guère cum vos l'avez en-
prise, etc. Néanmoins il y a, en des
textes du même temps, des exceptions
à eette règle, que nous avons dû consa-
crer dans nos additions au texte d'Ox-
fords Après avoir précisé le sens, il
en faut venir aux exemples : lo Cum),
dans le sens de « de la façon que ».
On le trouve employé avbc un verbe
aux vers suivants : Que il me eheded
cum fUi à Guenelun, 769. Si cum li
cerfs s'en vail devant les chiens,
1874. Si cum U poet, 2203. Dafii les
deux derniers cas, il est précédé de
si ( sic quomodo ). Une seule fois , on
le trouve avec un substantif : AUresi
cum ttn urt, 1827; mus c'est sans
doute par suite d'une erreur qui est
aisément réparable. = Cum est égale-
ment employé dans le sens exclama-
tif ; maie ce n'est là qu'une variété à
peine sensible du sens précédent : E !
Sar» raguee, cum ies oi dtsguarnie ,
2598. = 2* Cum, dans le sens de
« lorsque » : Ouuillevit, 1643. Cum je
serai à Eis en ma chapele, 2917.

CUMANT. Verbe neut. at quelquefois
actif, 1" p. s. de l'ind. près. ( Corn-
mendo), 273 , 28», et comaïit, 318,
3* p. s. : cumandet, 319, 1138, et

COMANDET, 298. 3« p. p. : CUMAN-

dent, 3694. — Parf. simpl., 3» p.
s. : cumandat , 1817. — Parf comp.,
3* p. s. : ad comandet , 2463 ( sans
complément), et 2952 (avec un r. n.j.

— Imp., 2« p. p. : cumanbez, 294Ô.

— Part, passé, s. s* m.; comandet,
696. = Ce verbe a plusieurs sens- :
1* U a gardé k sem» latin 4» « «on-



Digitized by



472



CUMBATANT — CUNFUNDRE



fier, recommander » (vers 2253,
2815, (etc.). = 2o II signifie encore
« commander, ordonner » ( vers 273,
2673, etc.). = 3© Enfin il faut signa-
ler une acception particulière aux
vers 3015, 2432, 2970, 3057. Li rets
cumandbt un soen vexer, 3952. Ce
dernier sens est celui de « requérir
par ordre ». V. Comand et Coman-
dement.

CUMBATANT. V. le suivant.

CUMBATTRE. Verbe qui, partout, est
employé au réfléchi, sauf en un seul
cas , v. 2603 : S'il ne cumbat à cele
gent hardie. ( L'étymologie est bat-
tuere avec cum. V. Bâfre.) Inf. prés.:
Me cumbatre, 566.— Ind. prés.j 3« p.
s.: se cumbat, 733. — Parf. simpl.,
3« p. s. : s'i cumbatit , 2778. — 2« p.
p. : se cumb|a]tirent, 1777. — Parf.
comp., 3« p. s., avec un s. s. m. :
s'est cumbatuz, 2041. — Fut., 1" p.
s.: me gumbatrai, 3844 : 3« p. s. :
cumbat rat sei, 614.— Gond., 3« p.
s. : se cumbatreit, 3804. = Part,
prés. (?) : En cumbatant, 1769. Asez
est mielz que moerium cumbatant,
1475. C'est un véritable gérondif.
— Cumbatanz est encore employé
comme substantif (s. p. m.) au v.
3188: De cela de France XX. mille
cumbatanz, et aussi comme un adjectif
signifiant « brave » ( s. s. m. et f. :
cumbatant ) : Li Emperere est ber e
cumbatant, 2737. Une ne vi gent ki
si fu8t cumbatant, 3516. — Part,
pass., s. s. m.: cumbatuz, 2041.

CUME. Conjonction. ( Quomodo. )
Cume s'emploie toujours avec des
substantifs et adjectifs : Cume ce-
lui qui bon faire Le eet s 427. /«si
est neir cume peiz, 1635, etc. V.
Cum.

CUMENCER. Verbe actif, inf. prés.
Commencer {Cum-initiaré) , 2413. —
Ind. prés.. 2» p. s. : Malvais sermun
cumences,3600. 3« p. s. : cumencet,
138, 179, etc. 3» p. p.: cumencent,
3910. — Parf. simpl., 3» p. s. : cu-
mençat, 323. = On dit cumencer a.
Ex.: Cumencet a plurer, 2217.

CUMENT. Conjonction. Comment, de
quelque manière que... (Quomodo
inde?) : Deue set asez cument la
fins en ert, 3872. — Cument qu'il
eeit, ne s'i voelt celer mie, 3522.
Dans le premier vers cité, cument
a le sens actuel ; dans le second , il
doit se traduire par : « De quelque
façon que... »>

CUMFA1TEMENT. V. Faitement.

CUMPAIGNE. S. s. f. Compagnie,
troupe (Cumpania)y 3034. — R. s.



f. : cumpaigne, 827, 912, etc. — S.
p. f. : cumpaignes , 1757. — R. p. f. :

CUMPAIGNES, 3324.

CUMPA1GNIE. S. s. f. (Cumpania,
avec l'accent tonique sur 1'*), 1735.—
R. s. f.: cumpaionib, 587, et cumpa-
gnie, 1632.

CUMPAGNUN. V. le suivant.

CUMPA1NZ. S. s. m. ( Il faut , pour
cumpainz , supposer un type tel
que companiu8, tandis que cumpai-
gnun dérive de companionem, dé-
clinaison qui déplace l'accent), 285,
546 ,3194 , etc. , et cumpaignun , 1160.

— voc. s. m.: cumpainz, 1059 ;cum-
paion , 1051 , et cumpain , 2000.— R.
s. m. : cumpaignun, 1020. — S. p.
m. : cumpaignuns, 2178. — R. p. m.:

CUMPAIGNUNS, 858.

CUMPERÉE (avrunt). Verbe act.,
fut. antérieur, 3« p. p., avec un r. s.
f. Auront payée ( Comparatam ha-
bere-habent), 44$. — Subj. prés. 3«
p. s., cumpert, 1592.

CUMPERT. Verbe act., 3« p. s. du
subj. prés, de^umperer (Comparet,
paye), 1592.

CUMUNE. Adj. s. s. f. Générale ( Com-
munie) : La bataille est cumune,
1320.

CUMUNEL. Adj. s. p. m. Agissant
en commun (Communales) : Te-
nent Venchalz, tuit en sunt cumu-
nel, 2446.

CUMUNEMENT. Adverbe. Tous en-
semble (Peut-être pour cumunel-
ment, de communali - mente) , 1416,
etc.

CUN. Conjonction (Quomodo) : Tut
issi cun il sunt y 2435; et, au sens
exclamatif : E! France dulce, cun
hoi remendras guaete, 1985. V.

Cvm.

CUNDU1RE. Verbe actif, inf. prés.
(Conducere), 945.— Ind. prés., 3« p.
s.: cunduit, 3370. — Parf. simpl.,
3« p. s. : cunduist , 1315, et cundoïst,
1392. 3« p. p. : cunduistrent , 685.

— Parf. comp., 3<> p. s., avec un r. s.
m. : ad cunduit, 3689, et, avec un r.
p. m.: ad cunduiz: 542, et ad cun-
duit , 527. — Fut., 1" p. s. : Jo cun-
duirai , 892. = Passif. Subj. prés.,
lro p. p., avec un s. p. m. : seiuns
niTNiiuiz, 46.

CUN L ÈS. Part, pass., s. p. m. Confes-
sés (Confessi) : Ben sunt conpès e
asole, 3859.

CUNFORT. R. s. m. Reconfort, en-
couragement (substantif verbal de
conforter, confortiare), 1941.

CUNFUNDRE. Verbe act., inf. prés.
(Cunfundere), 17, 389, etc. — Ind.



dby Google



GUNGET — CUNTRALIEZ



473



grés., 3* p. p. : cunpundent, 300. —
ubj. prés., 3» p. s.: cunfunde, 788.
= Au passif, ind. prés., 2« p. s., avec
un s. s. m. : ies cunfunduz , 3955. —
Part, passé, s. s. f. : cunfundue,
1986.

CUNGET. R. s. m. Ce mot est employé
dans le sens de « prendre congé,
donner congé» [Commeatum , com-
miatum,var la consonnificatjon de Yi) :
El genlilz hom, car me dunez cun-
get, 2177. — Prennent cu(n)get,
2764. — cungied, 337. D'après les*
assonances , cette dernière forme est
la bonne.

CUNOISANCES. R. p. f. Signes qui ,
peints sur l'écu, servaient à recon-
naître dans la mêlée les chevaliers de
différentes nations. Ce ne sont pas
des armoiries (Cognoscentias): Es~
cuz unt genz de multes cunoisances,
3090. V. Conoisance, 3987.

CUNQUERE. Verbe act., inf. prés.
Conquérir [Conquirere, et, en langue
vulgaire, conquerere), 2920. — lnd.
prés., 3* p. p. : cunquerent (L'asso-
nance semble exiger cunquièrent),
3032.— Parf. simpî. : 1" p. s. : cun-
quis, 198. 3« p. s.: cunquist, 3 et
2047.— Parf. comp., 1" p. s., avec
un r. p. m. et f., ai cunquis, 2333.
2« p. p., avec un r. p. m.: avez cun-
quis, 1859. — Fut., if p. s. : cun-
querrai , 988. 3* p. s. : cunquerrat ,
401. — Fut. ant., 1™ p. s., avec un
r. p. f. : avrai cunquises, 2352 —
Part, prés., s. s. m.: cunquerant,
353 , 2363 — Part, passé , r. p. m.:
cunquis, 1859.

CUNQU ERRANTMENT. Adv. En con-
quérant, à la façon d'un conquérant
(Conquerenti-mente), 2867.

CUNREER. Verbe actif, inf. prés.
Préparer, disposer, armer (d'un
type germanique , raidjan, mettre
en ordre (?), qui a donné en bas latin
conrediare, conredium ) : De guar-
nemenz 8e prent à cunreer, 243. —
Parf. comp., 3* p. p., avec un r. p.
m.: XII. serjanz les uni ben cun-
reez, 161.

CUNREID. R. s. m. Equipement, ba-
gage ( V. l'étymologie du mot pré-

, cèdent, et Ducange, au mot Conre-
dium), 2493.

CUNSEILL. S. s.: 1* Avis, sentiment
{Consilium) , 228. — R. s. : cun-
seill, 3454; conseill, 3510. On
trouve l'expression « prendre con-
seil » dans le sens de « se décider » :
Si pren cunseill que vers met te
repentes, 3590. = 2» Conseil , assem-
blée. Se dit en particulier du Conseil



du Roi. S. s., cunseill : Dès ore eu-
mencet le cunseill que mal prist ,
179.— R. s.: cunseill, 62, 78. Rem.
la locution « tenir conseill » : Ore en
tendrum cunseill, 3761.

CUNSEILLER. Verbe act., inf. prés.
Donner un conseil (Con&iliare), 2212.
— Parf. comp., 3« p. p. unt cunseil-
let, 2668. — Impér., 2« p. p. : con-
seillez, 20. Ce mot entre comme asso-
nance dans les laisses en ier.

CUNSENT. Verbe act. impér., 2« p. s.
(De consentire.) Accorder, donner :
Par ta mercit, me cunsent — Que
mun nevold pois (se) venger, 3108 ,
3109. — Subj. prés., 3* p. s., cun-
sente : Deus tut mal te cunsentb,
1589. '

CUNTE. R. s. m. {Comitem.) C'est le
cas régime de Quens ( Cornes ). Quens
se trouve aux v. 194 , 625 , etc ; —
cunte, aux v. 327 , 635, 1526, etc.
«te. — S. p. m.: cunte, 378, 577,
etc. — R. p. m.: cuntes, 14, 207,

CUNTE. R. s. m. (Subst. verbal de
cunter) : L. milie chevaler sunt par
cunte , 3078.

CUNTENANCE. R. s. f. Figure, main-
tien (Continentiam), 118. — R. p.
f., cuntenances : Quant Caries veit
si bêles cuntenances , 3006. Cf. 3086.

CUNTENANT. R. s. m. Même sens
que le précédent (Continentem) :
Cler le visage e de bon cuntenant,
3115.

CUNTENCE. Sun ceval brochet ki
ort de V cuntence , 1591 , pour : Sun
ceval brochet ki de V curre cun-
tence. Dans cette dernière hypo-
thèse, cuntence serait? un ind. prés.
3» p. s. d'un verbe fait sur conten-
dere, et ayant le sens de : « s'effor-
cer de, faire un effort... »

CUNTENÇUN. R. s. f. Effort. {Con-
tentionem), 855.

CUNTENEMENT. R. s. Attitude (V.
Cuntenance ) , 1598.= Les trois formes
cuntenance, cuntenant et cuntene-
ment nous montrent avec quelle faci-
lité nos pères ajoutaient au même
radical latin plusieurs suffixes diffé-
rents. Les exemples abondent.

CUNTER. Verbe act., inf. prés. Ra-
conter, dire {Computaré) : Por la
raison cunter, 68.

CUNTES. V. Cunte.

CUNTESSES. R. p. f. IComitissas),
3729

CUNTÎENENT (se). Verbe réfléchi,
3* p. p. de l'ind. prés. Se tiennent
(Se contenent), 3797.

CUNTRALIEZ. Verbe réfl. impér. 2» p.



Digitized by



474



CONTRARIER



CURIUS



p. (d'an verbe créé sur eontrarium ) :
Pur Deu vos pri, ne vos cuhtraliez,
1741. V. le suivant.

CUNTRARIER. Verbe neutre, inf.
prés. Le même que le précédent . et
employé dans le même sens. A quatre
vers d'intervalle on trouve cuntra-
libz et cuntrarier, IV et VI étant
aisément pris Pun pour l'autre : Li
Arcevesques les ot cuntïiarier, 1737.
Dans les deux cas , ce mot signifie :
« Se disputer. »>

CUNTRARIUS. Adj. s. s. m. Hostile
( d'Un adjectif en obus , fait sur con-
traria) : Envers Franceis est muU

CUNTRARIUS, 1212.

CUNTRE. Prép. ( Contra. ) Cuntre a
plusieurs sens dans la Chanson de
Roland : 1© Tout près de , etc. :
Cuntre *sun piz puis si Vad em-
bracet, 2174. = 2° En échange,
en comparaison de... : Cuntre un de
nos en truverat mort quinze, 1930.
Ce sens dérive du précédent. =
3« Vers , du côté de... : Cuntre le
ciel ambesdous ses mains juinles ,
2015. = 4o A la rencontre de...: Vient
curant cuntre lui, 2822. = 5<> Au
moment de... : Cuntre midi ténèbres
i ad granz , 1431. = 6° A peu près,
approximativement (comme l'allem.
aegen) : Cuntre dous deie Vad de
ï'furrer getée, 444.

CUNTRED1RE. Verbe neutre, inf.
prés. S'opposer à, démentir, aire le
contraire (Contradicere) , 195. —
Subi, prés.; ,3* p. B. :? cuntredie,
3669. — Part, pass., r. s. f., con-
tredite: La contredite g ent, 1932
(dans le sens de : la gent maudite,
les païens).

CUNTRÉE. S. S. f. Pays [Contrata,
de contra) : Grant est la plaigne e
large la cuntrée , 3305. — R. s. f. :
cuntrée , 448 ; CONTREE , 1455.

CUNTREMUNT. Adverbe. En haut,
en amont [Contra-montem) : Amfyes
ses mains en levât cuntremunt, 419.

CUNTRESTER (se). Verbe réfl. inf.
prés. Résister [Contra- star e) : Pur
co ne s'poet nule gent cuntrester ,
2511.

CUNTREVAILLET. Verbe neut.,subj.
prés., 3« p. s. Cuntrevaleir a le senS
de « valoir » avec une idén de com-
paraison ( Contra - valeat ) : Ja-
mais n' iert hum ki tun cors cun-
trevaillet, 1984.

CUNTREVAL. Adverbe. En bas, en
aval [Contra vallem) : Li altre en
Vunt cuntrevàL flotant, 2472. Cf.
Cuntremunt.

CUNTURS. R. p. m. Comtes [Comi-



iores). Dans la hiérarchie féodale,
les cunturs viennent après les vi-
comtes et avant les vavasseurs. Cela
est vrai en particulier pour la Cata-
logne et pour le midi de la France.
(V. Ducange , au mot Comitores, et
Raynouard, au mot Comtor , II,
453.) A Barcelone, l'amende pour un
vicomte valait deux fois celle d'un
comtor, et celle d'un comtor deux
fois celle d'un vavasseur. Je ne crois
.pas qu'il faille faire la même distinc-
tion dans les textes du Nord , et l'on
trouve ici cunturs dans le sens de
« comtes » : Les filz as cunturs, 850é

CUNVERTISSET. Verbe neut.. subj.
prés., 3« p. s. Cunvertir signifie: se
convertir (de convertere passé à la.
4« conjugaison) : Ço voelt li Beis
par amur cunvertisset, 3674.

CURAGES. S. s. m. Intention [Cora-
ticus ) : Jo ne sai quels en est sis
curages, 191. = Dans le sens de
cœur : S. s. m. : curages, 56. — R.
s. m. : curage, 650.

CURANZ. Adj. verb., s. s. m. [Cu-
rant vient de currentem. Nous avons
vu ailleurs comment tous les parti-
cipes présents avaient été ramenés à
ceux de la 1" conjugaison latine, en
antem.) Ce mot a plusieurs sens. Le
plus souvent il signifie « rapide », et
est l'épithète constante des mots che-
val ou destrer : Li destrers est e
çuranz e aates, 1651. Cf. 1153,
1302 , etc. =11 se dit également des
eaux courantes : Les ewes curant,
1831. Dans ces deux cas, il est vé-
ritablement adjectif. = Mais il a éga-
lement conservé son sens strict de
participe présent pu plutôt de géron-
dif : Desuz un pin i est alet curant,
2357. Curant % vint, 955. = Au s,
s. m., on trouve: curajtc, 1651. —
S. s. f. : curant, 2466. — R. s. m.:
curant, 1153. — R. s. f. : curant,
2225. — S. p. m. : curant, 3966.
— S. p. f. : curant, 1831. •— R. p.
m. : curanz , 1142. — R. p. f. : cu-
rant, 2729.

CURE. R. s. f. Soin, souci (Curam);
N'ai cure de manace, 314. — N'ai
cure déparier, 1170. — N'unt cure
de lur vies, '^604. — De vos nen ai
mais cure , 2305. L'expression «avoir
cure » signifie donc « avoir souci
de... ».

CURENT. Verbe neutre, ind. prés., 3» p.

p. ICurrunt), 2580. V. Curre.
CURIUS. Adj. s. p. m. Soucieux,

inquiets. [Curiosif) : Li Franceis

dolenz e curius, 1813. Cf. 1835.

Le manuscrit porte, au vers 1813,



Digitized by



CURONE — DE



475



rii*\..ius, et ces trois dernières
lettres ont été ajoutées après coup;
.m v. 1835 , il offre ouri.us, et il est
manifeste qu'une OU deux lettres ont
oté effacées au milieu du mot. Donc
(quoique l'on trouve curius dans la
traduction des Livres des Rois avec
le sens « d'inquiet », et que Millier 3
ait ici adopté la leçon curius), nous
estimons que dans les deux cas il
faut lire curuçus. Venise IV lève
tout doute en nous offrant la leçon
corocos. V. curuçus.

CUROftE. R. S. f. [Coronam), 930,
1490. V. Cùrùne, Corune, Curune.

GURRE. Verbe neut. inf. prés. Cou-
rir (Currere), 1197, etc. — ïnd.
prés., 3* p. s. : curt, 890 ; 3» p. p. :
curent, 2580. — Parf. comp., 3« p.
s., avec Un s. s. m., est curut, 208o.
Part. prés. : curant. V . ce mot.

GURRE1ES. R. p. f. Courroies ( Cor-
riqias), 3738.

GURS. R. m. Course [Cursttm) :
Descent à pied, aUd % est pleins
curs,2878 (?).

CURT. R. s. f. La cour du Roi ( Cur-
tem), 231. — Cort, 351.

CURT. Verbe neut., ind. prés., 3* p.
6. de curre (Currit) , 390, 1539.
V. Curre.

CURTE. Adj. r. s. f. Courte (Curtam),
1653. — S. p. f. : curtes , 3080.

CURTEIS. Adj. s. s. m. Courtois (Cur-
tensis, de curtis) , 576. — R. s. m. :



curteis , 3755. — S. p. m. : curteïs ,
3796.

CURTEISEMENT. Adv. Courtoisement
( Curtensi-mente), 1164 , 3823.

CURUC1EZ (nos). Verbe réfl., 2« p.
p. de l'ind. prés, (d'un verbe, tel que
corruptiare, fait sur corruptum ?? ):
A tort vos curuciez , 469.

CURUÇUS. Adj. s. p. m. Irrités, en
colère (V. le précédent), 2164.

CURUNE. R. s. f. Couronne [Coro-
nam), 2585. — R. p. f. : curunes,
388. Cf. les formes corone, 3236,
3538; corune, 2684; curone, 930.

CURUT (est). Verbe neutre, parf.
comp. de curre, 3« p. s., avec un s. s.
m., 2086.

CUSIN. R. s. m. Cousin (Ce ne peut
être consobrinum; mais c'est le
mot vulgaire cosinum , qui se trouve
au vu» s. dans le Vocabulaire de
Saint-Gall), 173.

CUSTUME. S. s. f. Coutume, habi-
tude ( Consuetudinem , constudi-
nem ) : Sa custume est qu'il parolet
à leisir, 141.

CUVENT. Verbe neutr.. 2e p. s. de
l'ind. prés. Il convient de... ( Conve-
nu) : Dient Franceis : Il nus i
cuvent guarde , 192. La forme en-
vient est indiquée par les assonances.

CUVERT. Part, pass., s. s. m. Cou-
vert (Coopertus), 463. — S. p. m. :
ouvert, 1468 , et cuverz , 1084.



D



DAMAGE. R. s. Dommage, perte (Dam-
naticum, de damnum) : Mult grant
damage t oui de chrestten$ t 1885. Cf.
1102, etc.

DAME. R. s. f. ( Dominant), 1960. —
Voc. 8. f. : dame, 2724. — S. p. f. :
dames, 957. — R. p. f. : dames, 3983.

DAMNES -DEUS. S. s. m. <« Le Sei-
gneur Dieu » (Dominus Deus), 1898,
etc., et Damne-Deu, 2004.— R. s.
m. : Damne-Deu, 358, etc — Voc. pl.
m. : Damne-Deu , 3492. V. Deus.

DAM1SELE. S. ou r. s. f. Damoiselle
[Dominicetta) : As li Aide venue,
une bele dàmisele , 3708. Le mot ne
convient pas à l'assonance.

DAM. R. s. m. Seigneur (Dominum) :
Tierri, le frère dam Geifrei, 3806.
V. Danz.

DANEIS. Adj. s. s. m. (Dantnsis) ;

Oger li Daneis , 3033.
DANEMARCHE. R. s. m. Le Dane-



mark ( des dèux mots combinés :
Dûnia, et marcha, d'origine germa-
nique, qui signifient pays-frontière ) :
Oger de Danemarche , 3937. Cf. De-
nemarche.

DANIEL. R. s. m. (Nom hébraïque;
de Dân, juge, et El, Dieu), 2386.

DANZ. S. s. m. Seigneur (Dominus) :
Danz Oliver, 1367. — R. s. m. : dam,
3806.

DAPAMORT. S. s. m. Nom d'un roi
païen f?), 3216. — R. s. m., 3205.

DARERE. Adv. Derrière [De a rétro).
3317.

DARZ. R. p. m. Dards (haut allem.,
tart, et surtout angl.-sax., dar'dk),
2075. '

DÀTLIUN. R. s. m. îl Uni la tere
DatLiun, 1215. C'est une mon-
strueuse erreur du scribe, pour
Dathan.

DE. Préposition (du latin de). 1* De



Digitized by



476 DECAP.RAT

a , par excellence , le sens séparatif :
L'abat mort des arçuns, 1329. =
2° Il indique l'origine, et, en particu-
lier, l'origine topographique , la ma-
tière , etc. : Un almaçur i ad de
Moriane, 909. Curreies*DE cerf, 3738.
Cf. 23. = 3° Il signifie « de la part
de »> et exprime l'idée de réception :
De mei tendrat ses marches, 490.
Et c'est un développement fort
naturel du Sens primitif, de l'idée
de séparation. z= 4» Aussi de s'em-

Sloie-t-il partout pour remplacer les
exions du génitif latin : Deus ! quel
doel de baron, 1336, etc. = 5© Moins
fréquemment que à, mais encore assez
souvent, il s'emploie pour « avec »>.
Roland dit à son épée : Mult larges
teres de vus avrai cunquises, 2352.
— 6° On sait que le de latin avait le
sens fort net de « quant à , au su-
jet de... » On retrouve cette signifi-
cation dans notre texte : De lVci
païen, sire, par veir créez, 692. =
7© De a encore le sens de « contre » :
Que nus aidiez de Rollant le ba-
run, 623. Mais on retrouve ici l'idée
de séparation : « Pour nous délivrer
de Roland. » = 8© De la part de... :
Salvez seiez de Mahum — E dM-
pollin, 416, 417. = 9<> Pour... : Ja
mar orerez bricun... se de vostre
prod non, 221. = 10<> Par... : De
mort serat finet, 902. = U<> En... :
Voelt il de \Jtut errer, 167. = 12<> Un
sens très important à noter est celui
de « que » après un comparatif : Miels
de lui, 750. Plus fel de lui n'out en
sa cumpaanie, 1632. Meillor vassal
n'out en la curt de lui, 7%. = 13©
de s'emploie , enfin , pour remplacer
toutes les flexions latines du régime
indirect en latin. = Dans les douze
ou treize significations que nous ve-
nons de parcourir, de est employé
avec des substantifs ou des pronoms.
On pouvait néanmoins se passer et
l'on se passait souvent, en effet, de
cette préposition pour exprimer le
génitif latin : Seiez es lius Oliver e
Rollant, 3016, etc. etc. r= Il est inu-
tile d'ajouter que de s'emploie avec
les verbes comme avec les substan-
tifs : Tendent de l'espleiter, 2165,
etc.

DECARRAT. Verbe neutre, futur

simpl., 3« p. s Tombera {Decadere-

habet ), 2902. V. le suivant.
DECHÉENT. Verbe neut., ind. prés.,

3« p. p. Tombent (Decadunt), 1585.

La vraie forme est dechiéent. — Fut.,

3° p. s. : DECARRAT, 2902.
DECLIN. R. s. m. Ruine (subst. verbal



— DEGREZ



de décliner) : Le meie honor est
tumet en déclin , 2890.

DECLINER. Verbe neutr., inf. prés.
S'abaisser, tomber (Declinare): Quant
veit li Reis le vespres décliner,
2447. — Verbe actif, ind. prés., 3« p.
s., declinet : Ci fait la geste que
Turoldus declinet , 4002. Nous
avons énuméré, dans notre Intro-
duction, les différents sens de ce der-
nier mot, qui est vraiment capital
dans la question si controversée de
l'auteur du Roland.

DEDAVANT. V. Dedevant.

DEDENZ. Adverbe (De-de-intus) ,
1776.

DEDESUZ. Prép. En dessous de...
( De - de - subtus ) : Lur chevals tai-
sent dedesuz un olive, 2705.

DEDEVANT. Prép. {De-de-ab-ante) :
Dedevant lui, 2â00. On trouve deda-
vant au v. 3266. V. Devant.

DEFALT. Verbe neutre, ind. prés.,
3* p. s. Manque (De-fallit). 1735,
2107.

DEFENDRE. Verbe actif, inf. prés.
[Defendere) : Vassals est bons por
ses armes défendre , 3785. — Ind.
prés., 1" p. s. : défend, 2438 , 3« p.
p., au réfléchi , défendent : Fièrent
li un, li altre se défendent, 1398.
— Impér., 2* p. s. : défend , 3100. —
Subj. prés., 3« p. s. : defendet, 2749.
= Au passif. Ind. prés., 3« p. s., avec
un sujet s. s. f. : est défendue, 3651.

DEFENIR. Verne act., inf. prés. Ter-
miner (De et finire ) , 2889.

DEFENSION. R. s. f. Résistance, dé-
fense [Defensionem) : En tel bataille
fait grant defension, 1887. C'est
notre expression : « Faire une belle
défense. i>

DEFINEMENT. S. s. Fin ( Definimen-
tum) passé au masculin : Dient
plusor : Ço est li definement , —
La fin de V secle, 1434, 1435.

DEFORS. Adv. En dehors de (Defo-
ris) , 2247.

DEFRUISENT. Verbe act., 3« p. p. de
l'ind. prés. Battent, brisent, renver-
sent (Suivant W. Fœrster, de frus-
tiare sur le type frusta ) : A granz
bastuns le bâtent e defruisent, 2588.

DEFULENT. Verbe act., 3« p. p. de
l'ind. prés. Foulent aux pieds {De-
fullant ) : E porc e chen le mordent
e defullent, 2591.

DEGETUNS. Verbe act., subj. prés.,
3« p. p. Rejetions {De-jectemus) : Ki
ço vos lodet que cest plait dege-
tuns, 226.

DEGREZ. R. p. m. Les degrés d'on
escalier [De-gradus) , 2021, 2840.



Digitized by



DEGUASTÉE

DEGUASTÉE (ad). Verbe act., 3« p.
s. du parf. comp. avec un r. s. f.
A ravagé ( Devastatam habet ) : Ad
ma tere deguastée , 2756.

DEHET. R. s. Douleur, déplaisir (éty-
mologie très incertaine. Suivant Diez
et Burguy, ce serait?? le nordique
heit, promesse, désir) : Dehet ait
ki s'en fuit, 1047. Dehet ait li
plus lenz, 1938.

DEI. Verbe act., ind. prés., 1" p. s. Je
dois {Debeo), 338, etc. 3« p. s. : deit,
36 , 315 , etc. 1*« p. p. : devum , 429 ,
etc.; devom , 3359, et devuns, 1009,
etc. 2« p. p. : devez, 135 ; 3* p. p. : dei-
vent, 1346, 1718. — Parf. simpl.,
3* p. s. : dut, 333. — Cond., 3* p. s. :
devereit, 389 ; devreit, 1149. — Subj.
prés., 3» p. s. : deie, 757. — Subj.
Fmparf., 3* p. s. ( Debuisset ) : doûst,
355, 2* p. p. (Debuisselis) : doûssez,
455, et doOsez, 353.

DEIE. R. p. m. Doigts. Cunlre dous
deie Vad de V furrer (jetée, 444. V.
Deiz. =z Bien que deie ait été conservé
par Millier 3 et Hoffmann comme une
forme neutre, je persiste à préférer
deiz, qui vient de la seule forme la-
tine correcte : digitos.

DEIGNASTES. Verbe act., 3» p. p. du
parf. simpl. (Dignastis), 1101.

DEINTET. R. s. f. Dignité, honneur
et, par extension, biens, domaine,
( Dignilatem) , 45. Il faut restituer
deintiet, à cause de l'assonance.

DEIT. Verbe act., 3» p. s. de Pind. prés.
(Débet), 36, 315, etc. V. Dei.

DEIVENT. Verbe act., 3» p. p. de l'ind.
prés. (DebentY, 1346, etc. V. Dei.

DEIZ. R. p. m. Doigts [Digitos), 509.
Cf. Deie.

DEJUSTE. Prépos. Auprès de... (De-
juxta) : Dejuste Carcasonie, 385.

DEL. Pour de le [De Mo), 264, 597, etc.
etc. — Au f. [De Ma) : De h'altre
part 1 , 931, etc. V. De.

DELEZ. Prépos. A côté de (De, com-
biné avec latus) : Delez un eglenter,
114.

DELGÉE. Adj., s. s. f. Fine [Deli-
cata ) : Verbe de Vcamp ki est verte
e delgée, 3389. La vraie forme est
delgiée.

DEMAIN. Adv. (De-mane) : Einz de-
main noit, 517. = Ce vocable a aussi
le sens substantif de « lendemain » :
Carie se dort Ire&qu'x l'demain à
l'clerjur, 2569.

DEMANDER. Verbe act., inf. prés.
(De-mandare), 1181. — Ind. prés.,
1" p. s., demant, 3200. 2« p. s. :
demandes, 713. 3« p. s. : demandet,
119, 833. 3« p. p. : demandent, 3091.



— DEMURET 477

— Parf. comp., 3» p. s., avec un r. s.
f. : ad demandée, 1368. — Fut.,
2« p. p. : demanderez , 3558 ( dans
une laisse en et), 3« p. p. : demande-
ront, 2912. — Subj. prés., 3« p. s. :
demant, 1482.

DEMANEIS. Adv. Sur-le-champ, sans
retard (L'étymologie De-manu, quoi-
que proposée par Diez , est évidem-
ment insuffisante à rendre compte de
la dernière syllabe. On a proposé (?)
de manu ipsum, en prétendant que
ce dernier mot était ici employé
adverbialement) : De lur espèes i
fièrent dëmaneis, 3419.

DEMANT. Verbe act., ind. prés., 1" p.
s. (3200), et subj. prés., 3« p. s. (1482),
de demander. V. ce mot.

DEMEINENT. Verbe act., 3« p. p. de
l'ind. prés. (De-minant) : Demeinent
arant dolor, 2595. — Parf. simpl.,
> p. s., avec un r. s. m. ou n., ad
demened : Ad sun cors demened,
525. — Impér., 2« p. p. : démenez,
2946. — Subj. prés. , 3« p. s. , de-
meint : N'i ad icel ne demeint
irance, 1845. = Démener dolor ou
ire était une expression consacrée par
l'usage. Nous l'avons perdue.

DEMENTET (se). Verbe pronom.,
3<> p. s. de l'ind. prés. Se désole, se
lamente ( Se dementat ) , 1795 ; se
démente, 1404, et, par erreur, se

DEMET, 3010. 3« p. p. : SE DEMENTENT,

1587. — Impér., 2» p. p. : Ne vos
démentez , 3824. — Subj. prés., 3* p.

S. : SE DEMENT, 1835.

DEMENIE — demeine. Adj. r. s. (Ce
mot dérive de demanius, domanxus,
= dominions. V. Ducange, à ces
différents mots.) Dominions, doma-
nxus a d'abord désigné, ce qui appar-
tenait en propre au dominus ou
seigneur. Puis, par une extension
facile à saisir, il a eu le même sens
que le latin proprius: Sun cors de-
menie mult fièrement osait, 729.

DEMI. R. s. m. et f. (Dimidium) :
Demi mun host, 785; demi pied,
1218 ; demi Espaigne, 432.

DEMISE. Part, pass., s. s. f. Fondue (?)
IDemissaf) : Issi est neirs cume peis
ki est démise , 1635.

DEMURET. Verbe neut., inf. prés.
(Demorare. Pas de déponents dans le
latin vulgaire), 2451. — Ind. prés.,
3» p. p. : demurent, 162. — Parf.
simpl., 3« p. s. : ad demuret, 2622.

3« p. p. : UNT DEMURET, 1806. —

Part, prés., s. p. m. : demurant,
3519. = Ce verbe est également
employé comme réfléchi : Inf. prés. :
Li Amiralz ne se voelt demurer,



Digitized by



478 DEMUSTRAI —



DESCHEVALCET



3140. — Ind. prés., 3* p. s. : Aforz
est U quens que plus ne se de-
muret, 2021. = Le sens est tantôt
celui de l'original latin « se mettre
en retard», (v. 3140, 1841, etc.);
tantôt celui de « rester » (v. 2451,
462).

DEMUSTRAI. Verbe act., parf. simpl.,
4«-« p. s. ( Demonstravi, par la chute
de la nasale), 514. 3» p. s. : demustrat,
2531.

DENEMARCHE. R. s. f., 749, 1650,

3856. V. Danemarche.
DENER. R. s, m. (Denariu.m), 1262. —
R. p. m. : deners, 1148. Ce mut est
presque toujours employé comme né-
gation explétive : Tule lor leis un
dener ne lur valt, 3338. — Ne valt
•mr deners, 1880. D'après les asso-
nances et les lois de la phonétique,
il faut DENIER.
DENISE. R. s. m. (Dionysium): EV
buro 'de Seint - Denise , 973. E des
chevels munseignor seint Denise,
2347. On voit par ces deux exemples,
quelle était la prononciation de ce
mot, qui sert d'assonance en deux
couplets féminins.
DENT. S. s. m. (Denlem), 2346. — R.
s. m. : dent, 1603. — R. p. m.: denz,
1934. V. Adenz. = Dent est du mas-
culin , et les exemples abondent pour
le prouver : La dame est gente et les
dens ot petis. — Il Sont plus blans
qu 1 ivoere planeïs. Garin le Lohe-
rain, êd* P. Paris, I, p. 298. — Les
dens ot igués — Et sont fais par
Compas com s'il fuissent plantés.
(Elle de S. Gilles , ms. de la B. N.
25516 , fo 88.) Femme qui ait les
dens mentw(feibl.d'Épinal,m.s. 189.
Bulletin de la Société des anciens
textes, 1876, no 2-4, p. 83.) V. sur-
tout l'exemple de Màinet, nui est
tout à fait analogue à celui de Roland
'v. 2346) : Un des dens saint Je-



DEOL. R. s. m. Deuil. 929. V. Doel.
DEPARTEDé Verbe neut., subj. prés.,
3« p. s. (De et partire.) En parlant
d'une bataille : Doel i avrat, enceis
qu'été departed, 3480. Le sen9 est ici :
«Avant qu'elle soit finie. »=Le même
verbe est p» e* réfléchi. Subj. prés.,
1" p. p. : Col en avràs einz que nos
departum, 1900. = Et au passif, subj.
- prés., 3« p. s., avec un s. s. f.^ seit de-
. partie : L'anme de mei me seit oi

DEPARTIE , 2940.

DEPARTIE. s. f. Séparation ( De-
partita) : Einz le vespere, èrt mult
grefla départie , 1736.

DEPIECENT. Verbe act., ind. préè.,



3* p. p. Mettent en pièces (Depe-
tiant), 3880. — Imparf. de l'ind.,
3« p. s. : depeçout, 837. Ces impar-
faits sont propres aux dialectes de
l'Ouest.

DERERE. Prép. {De-relro) : Derere
sei , 573. = Derere est en outre em-
ployé adverbialement : Sunent cil
graisle e derere e devant, 1832.

DËRUMPRE. Verbe act., inf. prés. Bri-
ser, rompre (Dis-rumpere), 1500. —
Ind. prés., 3« p. s. : oerumpt, 1227;
Cf. desrumpt, 2449. — Parf. simpl..
3e p. s. : derumpit, 1284. — Subj.
prés., 3° p. s. : deru[m]pet, 19. —
Part, prés., s. p. m. (dans le sens du
part, pass.) , derumpant : Tuii U
membre de sun cors ( sunt ) derum-
pant, 3970.

DES. Pour d de les » (De Mis), 24,

DÈS.' Prép. (De-'ex) : 1° Dès ore, 179,
3804, 3747. Dès les Apostles, 2255.
— 2° Dans les cas précédents, il
s'agit du temps; dans le suivant, de
l'espace : Des Chéri mit entresqu'en
Val Marchis, 3208.

DESAFFRET. Verbe act., ind. prés.,
3« p. s. Enlever le safre, la broderie
d'or ou de laiton (On a dit que safre
se rapporte à safran f et que « safran »
vient de l'arabe za'feran, en italien
zafferano. Mais M. Dozy propose,
avec plus d'exactitude, de rapprocher
safre de l'arabe sofr, cuivre jaune,
laiton. Et le safre n'était autre chose,
eu effet, que des fils de laiton passés
dans les mailles du haubert. V. le
Dictionnaire étymologique de tous
les mots d'origine orientale, par Mar-
cel Devic): De sun osherc les doits
pans H desaffret, 3426.

DESARMER. Verbe act. et réfl., inf.
prés. ( Dis -armare) : Se desar-
mer, 2498. — Ind. prés., 3» p. p. :

DESARMENT, 3942; SE DESARMENT,

DESCENDRE. Verbe neut., inf. prés.,
(Descendere), 3920. — Ind. prés., 3» p.
s. : descend, 2448, et descent, 2013,
2356. 3e p. p. : descendent, 406. —
Parf. simpl., 3e p. p. : descendirent.
120. — Parf. comp., 3° p. s., avec un
s. s. m. : est descenduz, 2819, et
descend ut, 2479. — Fut., 3» p. s. :
descendrat, 710. 3» p. p. : descen-
dront, 1746.

DESCHEVALCET (ad). Verbe act.,
3e p. s. du parf. comp., avec un r. p.
m. A désarçonné ( Dis - cavallicatum
habet) : VIT Arrabiz i ad de

\ „ 1 u "

descïievalciet.



dby Google



DESCLOT

DESCLOT. Verbe act., 3« p. s. de
l'ind. prés. Ouvrir en brisant [Dis-
daudit) : Vosberc li desclot, 4199.
— Pari, comp., 3« p. s., avec un r.
8. m. ad desclos, 1946; et avec un
r. s. f. : ad desclose , 1577.

DESCULURET. Part, pass., s. s. m.
Décoloré [Dis-coloratus) : Teint fut
6 pers, desculuret epale, 1979.

DESCUMFIST. Verbe act. parf. simpl.,
3» p. s. Mit en pièces (Dis-confecit) :
Vosberc li descumfist, 1247. —
Parf. comp., 3« p. s., avec un r. s.
T. : ad descunfite , 3362.

DESCUNFISUN. R. s. f. (V. lepréce-
dent : dis-confectionem ), 1894.

DESERT. R. s. (Desertum): Occian
la désert, 3246; lire : te désert.
rr R. p., deserz : Si purpemez les
dEserz 6 les tertres, «05. Erreur, au
lieu de destreiz.

DESERTE. Adj., s. s. f. [Déserta),
664. Ailleurs, déserte a le sens de
« veuve, privée » : France... de tels
barons remeint déserte, 1696. —
R. s. f. : déserte , 2489. = Cf. dé-
sert, lequel peut être, au v. 3246,
considéré comme un adjectif.

DESERTET. Adj. s. s. ra. (Deserta-
ius) : Tet*e de Francs, mult estes
dulz pats, — Ûi desertbt, 1861,
1862. Mot douteûï.

DESERVIT (ad). Verbe aci., 3» p. s.
du pàrf. comp. A mérité [Deservi-
ium habelV 374Q.

DESEVERET. Verbe acL, in<L prés.,
3* p. s. Sépare \De-separal) : Tute
VeSôhine ti deseveret de Vdos, 1201.
DEsErvBRET,à4o7.— Parf. simpl., 3« p.
p.: dbsbverbrbnt, 3571. = Passif.
Fut., 1" J>. p. avec un s* p. m. :
Ermes DESEVEREi, {977.— Subj. prés.,
3* p. p., avec un si p. m. : bbient de-
sevrez (ttc) , 3913. — Paru pass., s.
ou r. p. m.: desevred: Par toi amur
as les vus desevered, 2009. La vraie
notation, la seule conforme à la mesure
nous est fournie par le vers 3913.

DESFAIRË. Verbe act., inf. prés. {Dis-
facere\ 934, et desferb, 49. — Im-
jpér., 1m p. p. : desfaimes , 450.

DESFI. Verbe act., ind. prés., 1«» p. s.
Je défie (Dis-fido) : Desfi les en,
287. — Parf. simpl., 1*« p f s., desfiai,
3775. — Plus-que-parf., 2« p. p., avec
un r. s. m. : aviez desfibt, 2702.

DESGUARNIE. Part, pass., s. s. f.
(Dis avec un mot d'origine germa-
nique, voamôn) : É! Sarraguoe,
cum ies oi desouarnie , 2598.

DESHERBERGENT. Verbe neut., ind.
prés., 3« p. p. Quittent leur campe-
ment [Dis- herhn'tjnnt. Ce dernier



— DESTRE 479

mot est d'origine germanique , heri-
berga) : Franc desherbergent, funt
lur sumers trosscr, 701.
DESHONOR. R. a. m. (Dis et honor) :
Sur un sumer Vunt mis à desho-
nor , 1828. Rem. la locution : «Mettre
à déshonneur. »
DESIRET. Verbe act., 3« p. s. de l'ind.
prés. Sens actuel (Desiderat) : A
ferir le desiret, 1643.
DESIST. Verbe act.. 3« p. s. de l'imp.

du subj. (pixisset), 1760. V. Dire.
DESLAÇAT. Verbe act., 3« p. s. du

parf. simpl. (Dis-laqueavit), 2170.
DESMAILET. Verbe act., 3«; p. s. de
l'ind. prés. Rompt les mailles. « (De
dis et d'un verbe formé sur macula,
maille), 4270.— Parf. comp., 3« p.
p., avec un r. s. m. : unt desmail-
let, 2079. — Part, pass., s. s. m. :
DESMAILET, 2051. R. p. f. : desmai-
lées, 3387. = L'assonance exige,
desmailiet . etc.
DESMEMBRER. Verbe act., inf. prés.
Tailler eu pièces (Dis-membrare) ,

DESMENT (se). Verbe pronomin.,
3* p. s. du subj. prés. Se désole , s'af-
flige (Dis-mentet), 2516. Y. Dément.
DESMENTIR. Verbe act., inf. prés.
Démentir [Dis-mentire), 3834. —
Ind. prés., 1" p. s. : desment, 788.
— Subj. prés., 1» p. s., desmente,
3791.

DESMESURÉEMENT. Adv. [Dismen-

surata-mente), 1425.
DESORDENET (avez). Verbe art.,
2* p. p. du parf. comp. Aves ren-
versé ( Dis - ordinatum habetis ) ,
3408.

DESOTREI. Verbe act., 1™ p. s. de
l'ind. prés. Je refuse (Die-auctorico),
518.

DESPERSUNENT. Verbe act., 3» p.
p. de l'ind. prés. Défigurent, mal-
traitent [DiS'personant), 2581.
DESQUE. Adv. (De-usque), jusque.

Desque à Deujuise, 1733.
DESRENGET. Verbe act., ind. prés;,
> p. s. Parcourir, faire le tour [Dis.
latin et haut allem. hring, cercle] :
Gualter desrenqbt les destreiz e les
tertres, 809.
DESHUMPT. Verbe act.. ind. préS.,
3« p. s. Brise, rompt (Dis-rumpit),
2449. V. Derumpre.
DESTOLT (se). Verbe réfl., 3« p. s.,
ind. prés. Se retire, s'enfuît [Dis-
*otof). 3235.
DESTORNÉE (ert). Verbe pass., 3« p.
s. du fut., avec un s. s. f. Sera évitée,
détournée [Dit-tornata), 3577.
t)ESTRE, Adj. r. s. m. Proit (Dexte-



Digitized by



480



DESTREIT — DEVEZ



rum), 331, et r. s. f M 340. = Ce mot
est, comme en latin, employé sub-
stantivement. Voy. le v. 1018 :
Guardet suz destre.
DESTREIT (suil. Verbe pass., ind.
prés., \ f p. s. [Sum districtus) : A
mort sui destreit, 2743. V. les deux
suivants.

DESTREIZ. R. p. m. Le sens simple
est celui de détroit, ou piutôt de
passage étroit ( Districtos ) : Gualter
desrenget les destreiz , 809. Mais au
figuré , on trouve , comme r. s. ,
destreit dans le sens de détresse
(Districtum) : Morz est li gluz ki
en destreit vus teneit, 3456. — Au
r. p., destreiz : Pur suri seignor
deit hom suffrir destreiz , 1010.

DESTREIZ. Adj. ou part, pass., r. p.
m. Etroits ( Districtos ) : Veez les
porz e les destreiz passages, 741.

DESTRERS. S. s. m. Cheval de guerre
(Dextrarius, de dextra, parce qu'on
menait le cheval de la main droite),
1651. — R. s. m. : destrer , 347, etc.
— R. p. m. : destrers , 399 , etc. =
Pour rassonance , destrier.

DESTRUITE (serat). Verbe pass.,
3» p. s. du fut., avec un s. s. f.
(Destructa), 835.

DESTURBER. Verbe employé substan-
tivement. Le verbe signifie « détour-
ner », et le substantif « obstacle ».
( A proprement parler « ce n'est pas
un verbe a l'infinitif qui aurait été
substantivisé, ni encore un type
disturbiare qui n'existe pas. C'est
une formation très répandue; c'est
le suffixe arium que l'on ajoute
à des verbes de la première conju-
gaison latine. Voici la liste à peu près
complète de ces mots : Desturbier,
encombrier, reeovrier, demorier,
reprovier, encontrier, destrier, re-
prochier, remuier, frapier, resjo-
rier. Pour chacune de ces formes,
nous pourrions citer de nombreux
exemples. » Note de M. W. Fœrster.)
Aler i volt, mais il ad desturber,
2548. ( Cf., dans la Vie de saint Tho

. mas de Cantorbéry, le v. 1080 :
Vadme al cel des angles porte sans
destorber). Il est inutile d'ajouter que
l'assonance exige desturbier.

DESTURNET CfustJ Verbe pass.,
3* p. de l'imparf. du subj., avec un s.
s. m. [Dis-tomatus fuisset), 440.

DESUR. Prép. Sur, au-dessus (Z>e-
super), 1017.

DESURE. Prép. Sur, au-dessus (Z)e-
supra. Cf. sovre, dans la Cantilène
de sainte Eulalie) : Asez orrez la-
quele irai desure, 927.



DESUZ. Prép. Sous, au-dessous (De-
subtus) : Desuz un pin, 114.

DES VET (est). Verbe pass., 3« p. s.
de l'ind. prés., avec s. s. m. Est af-
folé, devient fou (étymologie incer-
taine) : Si grant doel ad por poi
ouHl n'EST desvet, 2789.

DETOERST. Verbe act., 3» p. s. du
parf. simpl. Tordit, tourmenta {De-
torsit ) : Si duist sa barbe e detoerst
sun gemun, 772. La bonne forme
serait delorst.

DETRAIRE. Verbe act., inf. prés.
Tirer [De-trahere) : Sa barbe bUj/nr
che cumencet à detraire , 2930,

DETRENCHER. Verbe act., inf. prés.
Couper en morceaux (étymologie
inconnue), 3889. — Parf. comp., 3* p.
s., avec un r. s. m. : ad detrenchet,
2172. — Part, pass., r. p. m. : de-
trenchez, 1747. = L'assonance exige
detrenchiez.

DETRÈS. Prép. Derrière (De -trans.

— Trans a parfois le même sens en
latin : Trans caput jacere, dans
Virgi\e, signifie : jeter dernère sa
tête ) , 584.

DEUS. S. s. Dieu (Deus), 154, etc.

— Voc. s. (Deus) : Deus , 2337;

— R. s. [Deum) : Deu, 7, 82, etc. —
S. p. m. (DU) : Deu, 2600. — Voc.
p. m. {DU) : Deu, 1907. — R. p.
m. (Deos) : Deus, 1618. — Deus
est fréquemment employé comme ex-
clamation : Quant VotRoUant, Deus !
si grant doel en out, 1196.

DEVANT. Est tantôt employé comme
préposition, avec un complément,
et tantôt adverbialement, sans ré-
gime (De-ab-ante). Comme prépo-
sition , on le trouve aux v. 4 (devant
lui), 671 (devant sun tref) , etc.
=3 Sans complément, on le rencontre
au v. 1631 (devant chevalchet un
Barrazin), etc. = Noter la locution
ça devant : Tere major mult est
toinz ça devant, 1784.

DEVENIR. Verbe neutre, inf. prés.
(DevenireV 155. Ind. prés., 3» p. s. :
devient, 1Ô2. — Parf. comp., 3« p.
s., avec un s. s. m. : est dkvenuz,
2407. — Fut., 3« p. s. : devendrat,
223 ; I" p. p. : devendrum , 2698. —
Impér., 2* p. s. : deven, 3593.

DEVERS. Prép. Du côté de ( Dwer-
sus) : Devers Ardene vit venir uns
leuparz, 728.

DEVÉRElT. Verbe act., cond., 3» p. s.
de devoir (Debere habebat), 389.
V. Dei.

DEVEZ. Verbe act.. 2« p. p. de l'ind.
prés, de deveir {Debetis), 135. V.
Dei,



dby Google



DEVIENT

DEVIENT. Verbe neut., 3« p. p. de
l'ind. prés, de devenir (Devenit) t
102.

DEVRE1T. Verb. act. cond., 3« p. s. de
deveir. 1149.

DEVUM, DEVOM, DEVONS. Verbe
act., l«-o p. p. de l'ind. prés, de de-
veir (Debemus). On trouve devom,
au v. 3359; devum, au v. 439, etc.;
devuns, au v. 1009, etc. V. Dei.

DI. Verbe act., 1™ p. s. de l'ind. prés,
de dire (Dico), 591.

DIABLES. S. s. m. {Diabolus) : Vos
estes vifs diables , 746. — S. p. m.
(par erreur) : diables, 983. — R. p.
m. : diables, 3647.

DIE. Verbe act., 1™ p. s. du subj. prés,
de dire (Dicam), 459.

D1ENT. Verbe act., l»o p. p. de Tind.
prés, de dire (Dicunt), 61, 192, etc.

DIET. Verbe act., 3« p. s. du subj.

f>rés. de dire ( Dicat), 424, etc.
GUN. R. s. m. Dijon (Divionem,
par la consonnification du second £),
1092.

DIRE. Verbe act. et neutre, inf. prés.
( Dicere), 582. — lnd. prés., 1" p. s. :
di, 591; 3« p. s. : dit (qu'il ne faut
pas confondre avec disl, 3* p. s. du
parfait;), 136, etc.; 2* p. p. : dites,
2487; 3« p. p.: dient,61 , etc. — Imparf.,
3» p. p.: disei ent, 2560. — Parf. simpl.,
Ire p. s. : dis , 1708; 3» p. s. : DIST,
27, 280, 283, 307, etc. — Parf. comp.,
3* p. s. : ad dit, 445; 2« p. p. : avez
dit, 143. — Fut., 2«o p. s. : dirai,
2913, et dirrai, 2919; 3» p. s. : di-
rat, 447; 2« p. p. : direz, 81. —
lmpér., 2« p. p. : dites, 1106. — Subj.
près., 3« p. p. : diet, 424. — Imparf.
du subj., 3» p. s. : desist, 1760. —
— Part, prés., s. s. m. : disant, 445,
1190. = Au passif, nous trouvons le
subj. prés, avec Je participe au neu-
tre : 'Ye placet Lieu... que ço seit
dit de nul hume vivant, 1074,
1075.

DIS. R. p. m. Jours (Die»), dans la
locution toz dis, 1954. Et ailleurs:
Ensemble avum estet e anz e dis,
2028.

DIS. Nom de nombre (Decem), 41, etc.

DISANT. Part, prés., s. s. m. de dire
(Dicentem ramené aux participes de
la 1" conjugaison latine), 1190.

DISCIPLINÉ. R. s. f. Disciplina était
devenu synonyme de flagellatio, et
avait pris le sens général de « châti-
ment, douleur » : De Sarrazins
verrat tel discipline, 1929.

DISE1ENT. Verbe act., 3« p. p. de
l'imparf. de l'ind. de dire (Dice-
bant), 2560.



— DOUS 481



DISME. Adj. s. s. f. Dixième (Décima).
3084.

DIST. Verbe act., 3« p. s. du parf.
simpl. de dire (Diœit), 27, 280, 283,
307, etc.

DIT. Verbe act., 3» p. s. de Find. prés.

de dire (Dicit), 136, etc.
DIT. Participe, de dire. V. ce mot, aux

temps composés.
DITES. Verbe act., 2« p. p. de l'ind.

prés, de dire (Dicilis), 2487.
DITES. Verbe act., 2« p. p. de l'impér.

de dire (Dicilis), 1106.
DOEL. S. s. m. Deuil (subst. verbal de

duleir), 20S2, etc. — R. s. m. : doel,

325, etc.; et dol, 2936. — R. p. m.,

doels : Vengez voz doels, 3627.

V. Deol et Dol.
DOINST. Verbe act., 3« p. s. du subj.

prés, de duner (Donet n'explique que

la forme dunt, et non pas celle-ci),

1505.

DOL. R. s. m. Douleur, 2936. V. Doel
et Deol.

DOLENT. S. s. m. Triste, affligé (On
admet généralement dolentem; mais
« il faut peut-être supposer un type
dolentus, a, um » w. Fœrster. Si
cette étymologie était vraie, nos ob-
servations précédentes sur le féminin
dolente dans le Saint Alexis et le Ro-
land n'auraient plus rien de fondé),
2835. — R. s. m. : dolent, 2023. — R.
s. f. : dolente. 1104. — S. p. m. : do-
lent, 1608, et dolenz, 1813. =r Au
v. 2823, le mot dolente est employé
dans le sens de notre exclamation:
« Misérable! » Il s'agit de Brami-
donie, qui s'écrie: « Dolente! si
mare fui! »

DOLOR. R. s. f. (Dolorem). 2695.
V. Dulur.

DOLUR. R. s. f., 489. V. Dulur.

DOLUSET (se). Verbe réfl., 3« p. s.
de l'ind. prés. Se lamente (d'un mot
formé sur dolere), 2577.= Duluset
est employé activement au v. 2022.
Cf. duluset.

DORT (se). Le verbe dormir est par-
tout pronominal dans notre texte.
Ind. prés., 3« p. s. (Se dormit) : Se
dort, 718; 3» p. p. : se dorment,
2521.

DOS. R. s. m. (Dorsum avec la chute
de IV), 1201.— R. p. m. : dos, 2445.

DOUS. R. p. m. Nom de nombre
(Duos), 444. — - R. p. f. : doos,
(Duas) y 637, etc. = Dans tous les
exemples qui précèdent, dous est
employé avec un substantif; dans
les suivants, le substantif est sous-
entendu, et dous est seul : Après les
dous establisent la terce, 3027. Ne



Digitized by



482



DOÛSEZ — DULZ



mH que dous nen i ad remît vifs,
1309. = Doits s'emploie également
avec de : Dous de voz cuntes, 207.
V. Dut, qui est le cas sujet, aux
v. 2706, 2765,2976.

DOOSEZ, DOOSSEZ. Verbe neut.,
2« p. p. de l'impart, du suhj. ou du
conditionnel de deveir {Debuissetis ) :
455. Dousez, 353, doussez 455. C'est
doussez qui est la meilleure forme
et qu'il faut partout rétablir. V. Dei.

DOÛST. Verbe neut., 3« p. s. de l'im-
parf. du subj. de deveir, avec le sens
du conditionnel ( Debuisset ) , V. Dei.

DRAGUN. R. s. m. {Draconem), 1641,
et dragon, 3266 , 3330 , 3550.— S.
p. m. : dragun, 2543. = Le Dragon
était l'étendard des païens, 1631, etc.

DRECET. Verbe act., 2829 et 2884, et
le plus souvent réfléchi, 195, 218, etc.
Se dresse (£e directiat, se drictiat).
Ind. prés., 3« p. s. : se drecet, 195.

3» p. p. : SE DRECENT, 1139. DBECENT,

2884. — Impér., 2" p. p. : drecez,

2829.

DREIZ. Subst. s. s. m. Droit , et , par
extension, procès, jugement, v. 3751.
etc. [DirectU8, lequel est opposé à
tortus : Nos avum dreit, mais cist
glutun unt tort, 1212), 228, 2349,
2561, 3974 et 3849. Dans les quatre
premiers exemples , remarquez la lo-
cution : II n'es* dreiz. — R. s. m. :
Dreit, 511, etc. = A dreit, loc. adv. :
Ne a dreit ne à tort, 2293.

DREIZ. Adj. Voc. s. m. (Direclus) :
Dreiz Émperere, 329, 766. — R. p.
f. : dreites , 1043. = L'adjectif dreiz
entre dans la composition é'endreit

Âin direc/o), 2123, etc. V. Endreit.
ODMUND. R. s. m. Nom d'une em-
barcation (L'étymol. greco - latine ?
dromon, dromones, n'explique ni
le d intérieur, ni le d final du vocable
roman. Littré propose le Scandinave
drômundr. Origine douteuse.) = R.
p. m. : drodmunz ,1521, etc.
DROÛN. R. s. m. Nom d'homme ( Dro~
igonem; mais Porigine est germa-
nique. Ane. haut allcm. droao, que
Pott rapporte à dûrr, maigre?), 2048.
DRUD. S. s. m. Ami (D'après Diez et
Diefenbach, goth. aruds, haut ail.
drûd. drut, etc., signifiant ami,
confident, favori) : Por ço est drud
à V felun rei Marsilie, 1640. — R.
s. m., drut, 2814.
DRUE. Adj. r. s. f. Épaisse, serrée,
en bon état (Origine très incertaine.
Diez propose une étymologie celti-
que, drud, druz, dru, signifiant

f;ras, fort, etc.) : Sur Verbe drue.
334.



DRUT. V. Drud.

DUBLEINES. Adj. r. p. f. Doubles
(d'un type fait sur duplus, comme
duplanus ) : Brunies dublel\es ,
3088.

DUBLES. Adj. s. p. m. Doubles {Du-
pli), 3583. = Au v. 1284, le mot
dubles (r. p.) est employé substan-
tivement : De sun osberc li derum-
pil les dubles. J'avais d'abord cru
que mailes était soùs-enten'du ; mais
je pense aujourd'hui qu'il s'agit du
cuir ou de l'étoffe grossière qui ser-
vait de doublure au haubert , et que
dubles est ici un véritable substantif.

DUBLEZ. Part, pass., s. p. m. Doublés
[Duplati). En parlant de hauberts,
le poète dit : Tuit li plusur en sunt
dublez en treis , 995.

DUC. S. s. m. (Dux) : Naimes li duc
Voit, 1707 (Erreur du scribe, au lieu
de dux). Dux, 105, etc., etc. — R.
s. m. : duc, 170, etc. — S. p. m. :
duc, 378. — R. p .m. : dux, 14, etc.
V. Dux.

DUI. Nom de nombre {Duo). Dui est
toujours le cas sujet; dous, le cas ré-
gime. Dui, comme s. p. m., se trouve
aux v. 2706 , 2765, 2976. — R. p. m. :
dous, 207, 444, etc. — R. p. f. : dous,
637, 1205, etc.

DUINS. Verbe act., l'« p. s. de l'ind.
prés, de duner ( n'est pas explicable
par rfono), 622, 914.

DÙIST. Verbe act., 3« p. s. du parf.
simple de duire [Duxit). Dans les
deux vers où ce mot est employé , il
l'est dans le même sens : Si duist sa
barbe, 215 et 772.

DULCE. Adj. r. s. f. Douce {Dûl-
cem), 16, etc. C'est l'épithète atta-
chée généralement au mot France.
— R. p. f. • dulces , 2640. V. Dulz.

DULCEMENf. Adverbe. Doucement
(Dulci-mente), 1163.

DÙLOHS. S. s. f. [Dolorem), 1437, et
dulur, 2030. — R. s. f. : dulor,
2622, etc.; dulur, 716, etc.; dolur,
489 : dolor , 2946.

DULURUS. Adj. s. ou r. s. m. (Dolo-
rosus) : Ais vos le caple e dulurus
e pesmes, 3403. — duluruse est
employé comme exclamation au vers
2722 : Que devendrai, duluruse,
caitive f

DULUSET. Verbe actif, 3« p. s. de
l'ind. prés. Pleurer, regretter (d'un
mot formé sur dolere) : ttollanz li
ber le pluret, si V dulu9et, 2022. —
Se doluset est employé comme
verbe réfléchi au vers 2577.

DULZ. Adj. s. s. m. Doux {Dulcis) ;
Tere de France, mult estes dulz



Digitized by



DUN — E



4S3



pais, 1861. — R. 8. f. : dulce, 16,
etc. — R. p. f. : dulces , 2640.

DUN. Adv. de lieu. D'où (De-unde):
Icele tere dun il esteit . 979. V. Dunt.

DUN. R s. m. Don {Donum), 224. —
R. p. m. : Duns, 845.

DUNU. Adv. Alors ( lune) , 240 , 325,
etc.; et , par erreur, dunt, 2166.

DUNER. Verbe act., inf. prés. (Do-
nare), 127, et dunner, 651. — Ind.
prés., lr« p. s. : duins , 622. 3« p. s. •
dunet, 310. 3« p. p. : dunent, 379.
— Parfait simple , 3« p. s. : dunat,
1121. 3» p. p. : dunerent, 3568. —
Parf. comp., 3© p. s. avec un r. s. m. :
ad dunet, 873, et, avec un r. s. f. :
AD DUNÉE, 3733. — Fut., 1* p. s. :
durrai , 75, et durai, 3399. 3« p. s. :
durât, 472. 2° p. p. : durreï , 30. —
Condit., 3* p. s. : dureit, 1707. 1" p.
p. : durriums, 1805. — Impér., 2« p.
p. : dunez, 268. — Subj. prés 3» p.
s. Cinq formes différentes : dunne,
18; DUNGET, 2016; duinst, 1898; et
DOiNST, 15U5; dunt, 859; duinset,
2938. — Imparf., 3« p. 8. : dunast,
2320. =z Au passif, parf. simple,
3* p. s., avec un s. s. m. ou n. : fut
dunet, 2508.

DUNT (pour dunc). Adv., 2166. V.
Dune.

DUNT (De-unde). Le sens le plus an-
cien (l'idée d'origine) est bien marqué
dans ce vers : EV règne dunt tu
fus, 1961. = Mais dunt a surtout
servi, par une extension fort natu-
relle, à remplacer les pronoms de
qui f duquel, desquels, et c'est en
ee sens que nous le rencontrons le
plus fréquemment. Ex., au r. s. m. :
Le blanc osberc dunt la mails est
menue, 1329. — R. s. f. : Costentin-
noble duvt il out la fiance, 2329. —
R. p. m. : Voet par ostages... dunt
vus aurez u dis u quinze u vint , 148.

DUR. Adj. s. p. m. (Duri), 1678.—
R. p. m. : durs , 3249. — S. 8. f. :
dure , 3393.

DURAI. Verbe act., i« p. s. du fut. de
duner (Donare habeo), 3399.

DURAT. Verbe act., 3« p. s. du fut. de
duner ( Donare habet), 472.

DUREIT. Verbe act., cond., 3«> p. s. de
duner {Donare habebat), 1707.



DUREMENT. Adv. (Dura- mente).

Beaucoup, fortement : NH ad ccloi

ki durement ne plurt, 1814.
DURENDAL. R. s. f. Nom de l'épée

de Roland. (Étymologie incertaine.

V. le commentaire du v. 926), 926,

988. — Voc. s. f. : Durendàl, 2316.
DURENT. Verbe neutr., 3* p. p. de

l'ind. prés, de durer [Durant), 1802.

V. Duret.

DURER AT. Verbe neutr., 3« p s. du
fut. de duner (Durare habet), 312.
V. Duret.

DURE6TANT. R. s. m. (II s'agit ici
d'une localité au sud de l'Ëspagne,
près de l'Afrique; mais nous avons
évidemment affaire à une bévue géo-
graphique, comme il y en a tant dans
le Roland, ou à une erreur de copiste ;
car, comme le dit W. Fœrster : Du-
restan, ou, sous une autre forme. Du-
re8té, est le port de mer très célèbre
d'une ville hollandaise très connue au
moyen âge ) : Des porz d'Espaigne
entresqu à durestant, 870.

DURET. Verbe neut., ind. 'prés., 3«
p. s. (Durât) : Tant cum hanste
li duret, 1322. 3« p. p. durent,
1802. — Fut. 3« p. s. duRerat, 291.

DURRAI. Verbe act., I*» p. s. du fut.
de duner (Donare habeo), 75, 3207.

DURREZ. Verbe act., 2» p. p. du fut.
dé duner ( Donare habetis), 30.

DURRIUMS. Verbe act., lrê p . p. du
cond. de duner [ Donare habeba-
mus), 1805.

DURS. Adj. r. p. m. (Duros), 3249,
3380. V. Dur.

DUT. Verbe act., parf. simpl., 3» p. s.
de deveir ( DébuU). 333. V. Dei.

DUTANCE. R. s. f. Crainte (Dubitan-
tiam ) : N'en ad pour, ne de mûrir
dutance , 3613.

DUTET. Verbe act., 3« p. s. de l'ind.
prés. Redoute (Dubitat): Li Ami-
ralz U V ne crent ne le dutët, 3580.
— Parf. comp., 3« p. p., avec un r.
p. m. : unt dutez, 3580.

DUX. S. s. m. [Dux) % 105, g43, et,
par erreur, duc , 1767. — R. s. m. :
duc, 170, 3008, 3534. — S. p. m. :
duc , 378. — R. p. m. : dux , 14.

DUZE. Nom de nombre, indéclinable
(Duodecim),2Q2.



E. Conj. copulative (Et), 8, 938, et mille
fois passtm. Notre texte offre toujours
e et, une seule fois, et. = Remar-



E

i quer un emploi spécfât de la conjoric-
s tion e dans le vers suivant : S'en vôU
ostages, e vos Ven enveiei, 40.



Digitized by



484 E! -

E! interjection : E! reis omis, que,
vos ici nen estes, 1697. El France
dulce, 1986.

EDAGE. R. s. m. Age (sEtaticum),
312

EDET. R. s. m. Age, vie (jEtatem) :
N'i ad Franceis n't perdet sun edet,
3170. La dentale a été conservée
comme dans edûge.

EGLENTER. R. s. m. Églantier (D'un
mot en entarius, formé sur aculeus,
d'après Diez et Littré), 114. = L'asso-
nance exige eglentier.

El. Verbe act., 1*» p. s. de l'ind. prés.
d'aveir (Habeo), 2305.

EIMET. Verbe act., 3« p. s. de l'ind.
prés, d'orner (Amat), 1377.

EINZ (Ante+s. Cet a est Vs adverbial.)
lo Conjonction (avec que). Le sens
primitif du latin antequam a été
gardé dans les exemples suivants :
Einz que il moergent, 1690. Einz
que jo vienge, 2939. = 2<> Adverbe.
Le sens de ante, considéré comme
adverbe et signifiant auparavant, se
retrouve au v. 3394 : Une einz ne
puis ne fut si fort ajustée. C'est de
ce dernier sens qu'EiNz devait partir
pour prendre un jour la signification
de mais. = 3» Einz , en effet , revêt
encore le sens de « mais » : Einz i
frai un poi de legerie, 321. = Cf.
le v. 1037, qui offre un sens spé-
cial : Cum il einz pout, de V pui
est avalet.

EIS. R. Aix-la-Chapelle (Aquis), 2860.
V. Ais.

EISSIRENT (s'en). Verbe pronomin.,
parf. simpl., Z» p. p. {Se inde exie-
runt), 1776. — Parf. comp., 3« p.
p., avec un s. p. m. : se sunt eissut,
2810.

EIT. Brochent ad eit, 3350 , 3541.
V. AU.

EL'. En le (In illo), 151, 159, etc.
EL. Adj. neut. Autre (Aliud) : Si vunt

ferir, que fereient-il el, 1185. Cf.

2961. Pur el n'estes venud, 3397.
ELE. Pron. pers. S. s. fém. Ulla) :

Ele fut, 1123. Dist- ele , 635. Cf.

2465 , qui est une erreur du scribe.

— Au s. p., eles : Etes valent mielz,

639.

ELME. R. s. m. Heaume (Du germ.
helm), 1326, 1542, etc.; et helme,
629 , 2789, etc. — S. p. m. : elme,
3306, et helmes, 1809. — R. p. m. :
elmes, 996; helmes, 1798, etc., et

HEALMES, 683.

ELS. Pron. pers., r. p. m. Eux (Illos):
Pur els esbaneier, 111. Li quels
rf'ELS, 735, etc. V. EU, Eles.

EMBRUNCHET. Verbe neut., 3« p. s.



■ EN

de l'ind. prés., 2019. V. Enbrun-

chel.

EMPEINT. Verbe act., 3e p. s. de l'ind.
prés. Le sens primitif est : donner
un coup contre, frapper, lancer. ( Im-
pangit — impingit. « Empeindre »
vient de impAngere , comme « des-
faire »> de desfAcere. d'après la dé-
composition romane.) En parlant du
cor de Roland, le poète dit : Em-
peint le ben, par grant vertut le
sunet, 1754. Cf. empeint, 1203. —
Parf. simpl., 3* p. s., empeinst :
Empeinst le ben, lut le fer li mist
ultre, 1286. — Parf. comp., 3« p. s.,
avec un r. p. f. : Tûtes ses oz ad
empeintes en mer, 2629.

EMPERERE. S. s. m. Empereur
(Imperator). 1,180, etc. etc.; empe-
reres, 16, 661, etc. etc., et, par
erreur, empereur, 1444, et empe-
reor, 1942. — Voc. s. m. : empe-
rere , 308 , etc. — R. s. m. : empe-
reur, 414; empereor, 954, et, par
erreur, emperere , 3823.

EMPER[IEJ. R. s. {Jmperium, de
même que baptisterium , a donné
baptisterie. On prononçait empire,
balistire), 3994.

EMPLEIT. Verbe act., 3« p. s. du subj.
prés. Mettre dans, introduire dans,
et, par extension, employer (Im-
plicet, avec la tonique placée sur \'i,
comme dans le simple plicet) : Or
guart chascuns que granz colps
i empleit, 1013. Nen i ad cet sa
lance n't empleit , 3418.

EN. Adv. (Inde). Son premier sens, et
le plus conforme à rétymologie, est
celui d'un adverbe de lieu : « De là, en
partant de là » : Alez en est, 11. Le che-
val brochet; li sancs en ist tuz clers,
3165. — Mais le sens primitif s'est bien-
tôt développé , et , dans le v. 34 (Bien
en purrat luer ses soldeiers), en,
tout en gardant l'idée de source ou
de cause , veut dire « avec cela ». Cf.
33. == Un pas de plus, et en va
signifier « par suite de... » : Si'n ai
oùt e paines e ahans, 864. Aï
çu'en pluret u Ai'w riet, 3364.
Cf. 63. = Enfin, le mot en ar-
rive à l'état de véritable « parti-
cule relative » et rempla e « de lui ,
d'elle, d'eux » : Tient Halleclere,
sanglent en est Vacer, 1507. Turpin
va chercher un peu d'eau sur le
champ de bataille de Roncevaux :
Aler i volt, «<'n durrat à Roliant,
2226. Cf. 608, etc. etc. Peu de mots
ont eu plus de fortune dans notre
langue. = Comme on l'a vu dans
quelques-uns des précédents exem-



Digitized by



EN — ENGRERRUNT



485



{)les, en perd sa voyelle initiale,
orsqu'il sait immédiatement an mot
terminé par une voyelle : KVn riet,
3364. Sî'n durrat , 2226 , etc. '
EN. Prép. [In). En exprime, comme
in en latin , tantôt l'idée de repos ,
tantôt celle de mouvement. A côté
de : En piez se drece, 495, et de :
Jusqu'Eix la mer, 3, etc., il faut citer :
En repos, 600. En la cruiz, 2504,
etc. — En sert, lié avec un verbe, à
exprimer le gérondif latin : En riant,
649. En gisant, 2523, etc.
ENA1MET. Verbe act., 3« p. s. dePind.
prés, aimet [In-amatV 7. — Parf.
simpl. ,3«p. s., enamat, 3261, 3638. On
a proposé de lire nen aimet, nen
amat; mais on trouve dans Flore et
Blanchefleur : « Je vos ai forment
enamée », etc. Les deux systèmes
sont donc acceptables.
ENAPRÈS. Adv. Après cela, ensuite
(In, combiné avec ad et pressus),

EN BAT. Verbe act., 3e p. s. de l'ind.
prés. Enfonce (In-battuit) : Sun bon
espiet enz eVcors li enbat, 1266.

ENBRAÇAT. Verbe act., 3« p. s. du
parf. simple. Serra dans ses bras
[In-brachiavit) : De Sun destrer le
col en ENBRAÇAT, 3440. — Parf.
comp., 3» p. s. avec un r. s. m., ad
embracet, 2202. Restituer enbradet,
d'après les assonances.

ENBRUNG. Adj. r. s. Penché, in-
cliné (Étymologie très difficile. Diez
propose un mot fait sur in et pro~
nus. Mais cette hypothèse est sans
valeur) : Li Emperere en tint sun
chef enbrunc, 214. — S. p. m. :
enbrunc, 3274 (?).

ENBRUNCHET. Verbe act., 3« p. de
l'ind. prés. Abaisser, tenir bas : Plu-
ret des oilz, tute sa chère enbrun-
chet, 3645. — Enbrunket, 3505.
Parf., 3* p. s. , enbrunchit, 3816. =
Dans ce dernier vers comme au v.
2019, le même verbe est employé au
neutre : Fait li le coer, le helme li

EMBRUNCHET.

ENCAEINENT. Verbe act., 3« p. p.
de l'ind. prés. Enchaînent (In-cate-
nant ) : Si J'encaeinent altresi cura
un urs, 1827. — Part, pass., r. p.
m. : enchaignez, 428.

ENGAGERENT ( pour enchalcerent).
Verbe act., 3« p. p. du parf. simpl.
de enchalcer ( Incalcearunt) , 1627.
V. le suivant et Enchalcent. = On
m'a fait observer qu'il pourrait bien
ici y avoir une forme du verbe encha-
cier. Mais le texte de Paris porte
enchaucent. Il est décisif.



ENCALCER. Verbe act., inf. prés.
Poursuivre [Incalceare) , 2166. V.
Enchalcent.

ENCANTEÛR. R. s. m. Enchanteur
{In-cantatorem) : L'enchanteOr ki
jà fut en enfer, 4394.

ENCEIS. (Ce mot dérive peut-être
d'antius, comparatif forgé de ante,
avec l'accent sur l't. Même forma-
tion? qa'ampleis ■=. amplius. Note
de W. Fœrster.) Enceis est em-
ployé dans notre texte : 4<> Comme
adverbe , dans le sens d'aupara-
vant : Enceis ne l'vit, si Vrecu-
nut veirement, 4596. — 2© Comme
préposition , avec un régime (?) : Ne
fut si fort enceis ne puis cel tens,
3382. = 3» Comme conjonction avec
que, dans le sens d'antequam : Doel
i avrat enceis Qu'eZe departet, 3480.

ENCENSEZ (unt). Verbe act., 3« p.
p. du parf. comp., avec un r. p. m.
\lncensatos habent), 2959.

ENCHAIGNEZ. Part, pass., r. p. m.
llncatenatos) , 428. V. Encaeinent.

ENCHALCENT. Verbe act., 3» p. p.
de l'ind. prés. Poursuivent [In-cal-
ceanl, incaldant), 2462. — Parf.

Simpl., 3e p. p. ENCACERENT, 1627. —

Parf. comp., 3e p. s., avec un r. s. m. :
ad enchalcet , 2796; ad enchacet,
2785, et avec un r. p. m. (par erreur) :
ad encalcer, 2466. — Rétablir partout
enchalciet, d'après les assonances.

ENCHALZ. S. s. m. Poursuite des
ennemis ( Subst. verbal d'enchalcer ) :
. Li enchalz duret d'ici qu y en Sarra-
guce, 3635. — R. s. m., enchalz :
Tenenl ^enchalz , 2446.

ENCLIN. Àdj. r. s. Incliné, baissé
( Inclinem ) : Li Empereves en tint
sun chef enclin , 439. — R. s. m.,
enclin , 3504.

ENCLINET. Verbe neutr., 3e p. s. de
l'ind. prés. S'incline [Inclinât) : Li
reis paiens parfundement i'ENCLi-
net [V est pour M). — Parf. simpl.,
3« p. p., enclinèrent : Li messager
ambedui Z'enclinèrent, 2763.

ENCOI. Adv. Aujourd'hui [hodie,
combiné avec une racine que, comme
le dit W. Fœrster, il n'est pas encore
possible d'expliquer). Ce mot nous ap-

Êaraît sous trois ou quatre formes :
Incoi, 4467; enquoi, 4494, 4223;
enqui, 2808; encui, 2442.
ENCONTRE. Prép. En comparaison
de [In-contra) : Beste nen est nule
ki encontre lui alge, 4657. V. En-

CUNTRE.

ENCRERRUNT. Verbe neutr., fut.,
3» p. p. Augmenteront [Increscere-
haoent) : Puis encrerrunt mes



Digitized by



\86



ENGRISME — ENGUAfcDES



peines, 2925. Le texte porte enter-
runt.

ENCRISME. Part, pass., r. s. m.
(Suivant G. Paris, dHntremus (?) ==
encrieme. Étymologie qui n'explique
pas l's intérieure) : Suz cet nen at
plus encrisme felun, 1216.

ENCUI. Adv. Aujourd'hui, 2142. V.
Encoi.

ENCUMBRET. Verbe act., 3« p. s. de
l'ind. près. Accabler, combler dans
an mauvais sens (d'incumulare , par
l'intercalation d'une labiale entre la
nasale et la liquide) : Oez, Seignurs,
quel pecchet nus encumbret, 15.
Cf. 3646.

ENCUNTRE. Prép. [In- contra.) Ce
mot a plusieurs sens dans notre vieux
texte. I 6 Le plus étymologique est
celui de « contre » : Encuntre met
revelerunt li Seisne, 2921. Cf. 2749.
= 2° Ce même mot signifie encore
« le long de... »> : Encuntre tere se
pasment li plusur, 2422. = 3<> En-
cuntre a aussi le sens de « en com-
.paraison de... » : Encuntre met fait
osez à preiser, 1516. — Encuntre,
enfin , est employé comme adverbe :
E Guenelun li respundit encuntre,
4759.

ENCUNTRENT. Verbe act. , 3» p. p.
de l'înd. prés. Rencontrent \In avec
un verbe en are formé sur contra),
3542. — Parf. simpl., 3» p. p., en
composition dans s'enJr'ENcuNTRE-
rent, 3568. — Parf. comp., 3« p. s.,
avec un r. s. m. : ad encuntret,
1595.

ENDEMENTRES. Adv. Pendant ce
temps (On a proposé l'étymologie
in aum intra. Mais il faut observer
que, le plus souvent, dans les lan-
gues romanes (prov. cat., ital. ),
mentre , tout seul , est une conjonc-
tion, et a le sens de tandis que.
Cf. Endemenliers , dans îe Glossaire
de D. Carpentier, etc.): La bataille
est àdurée endementres , 1399.

ENDORMIZ (est). Verbe pass., ind,
prés., 3« p. s., avec un s. s. m. [In-
dormitus est), 2520.

ENDRE1T. Adv. et Prép. [In di-
recte) 1° Comme adverbe, endreit
signifie « d^ ce côté -là » : Iloer. en-
dreit remeint H os lut mit, 3602,
= 2<> Comme préposition, il veut
dire « du côté de... » : Or ad li quens
endreit sei asez que faire, 2123.

ENDURER. Verbe act., inf. prés. SUp
porter (Jn-durare) : Endurer e
àranz châlz e granz freiz, 1011.

ENEMlS. S. s. m. ( Inimicus ),' 144.—
R. s. m. : eneîiî , 461.



ENFANT. R. s. m. {Infantem. Le cas
sujet, qui ne se trouve pas dans le
Roland, est enfes), 1772. — R. p.
m. : enfanz, 3106. = Au v. 3197,
enfanz semblerait employé dans le
sens spécial qu'il reçoit si souvent
dans nos Chansons de geste. Ce mot
signifie « le jeune homme qui n'a pas
encore été adoubé chevalier », et les
enfances d'un héros sont le temps qui

E récède sa réception dans l'ordre de
I Chevalerie : Ensemble od els XV
milies de Francs, — De bachelerz
que Caries cleimet enfanz, 3196,
3197. Néanmoins, ce grand nombre
de jeunes gens, d'aspirants à la che-
valerie , est de nature à nous inspirer
quelque doute sur le véritable sens de
ce passage.
ENFER. R. s. m. {Infernum), 1391.
ENFRUNS. R. p. m. Nom de peuple
païen (Enfruns signifié fou, fu-
rieux . et , ? par extension , terrible.
V. Ducange, au mot infrunitus —
L'étymologie, malgré tout, est dou-
teuse) : Turcs e Enfruns , Àrabiz e
Jaians. 3518.
ENFUERUNT. Verbe act., 3« p. p. du
fat. Enfouiront, enterreront (Il faut
lire enfuirunt, qui vient àHnfodire-
habent, infodere ayant, dans le
latin vulgaire, tourné à la 4« conju-
gaison), 1750. — ImparL du aubj.
passif, 3* p. s., avec un s. s. f. : fust
enfuie , 2942.
ÈNFUIR (s"). Verbe pronomin. [Inde-
fugire.) Cm pourrait être tenté d'é-
crire en un seul mot : J)esuz cez pals
s'en -fuit, 2043. Cf. 686, 1047, 1875
et 2460. Mais d'autres exemples nous
prouvent jusqu'à l'évidence qu'il y
avait là deux mots bien distincte :
fuir s'en voel. 1600; fuit s'en est
Marsîlies, 1913. V. Fuir.
ENGLETERE. R. s. f. {Àngli et ter-

ram ), 372.
ENGELERS. S. s. m. Nom d'un des
douze Pairs [Engelharius, nom d'o-
rigine germanique), 1289, et Enge-
ler, 1503. — R. s. m. : Engeler,
1494. = Restituer partout Engelier,
Engeliers.
ENG1GNENT. 3» p. p. du subj. prés.
Trompent (d'un verbe formé sur
ingenium) : Ne s' poet garder que
alques ne J'engignent, 95.
ENGRÈS. Adj., s. p. m. Violents, em-
portés, hardis (fait sur agrestes) : En
la bataille sunt felun e engrès ,
3251.

ENGUARDES. S. p. f. Avant -garde,
ou plutôt « soldats envoyés en éclai-
reurs »>. On dit encore aujourd'hui



Digitized by



ENHAITET — ENSEMBLOD



4fT7



qu'une armée se garde (De in et de
wardia, qui lai -même est dérivé de
l'allem. warten, veiller sur) : De
païens li surdent les enguardes,
2975. A Baligant repairent ses en-
guardes, 3130. — R. p. f. : en-
guardes, 548 , 561. Dans ce dernier
cas, le sens d'avant -garde est plus
nettement accentué.
ENHAITET. 3« p. s. du subj. prés.
Bénisse, rende neureax (v. Dehet) :
Bel sire, chers cumpainz , pur Deu
que vos enhàitet , 1693.
ENHELDIE. Part. pass. d'enheldir, s.
s. f. Le helz, c'est la garde de Tépée
(Origine germanique. Comme lob-
serve Diez, c'est l'anc. haut allem.
helza, garde d'épée) : Veex m'espée
ki d'or est enheldie. 966. — R. p.
t (formé sur enhelder), enheldées :
Ceinent espées enheldées d'or, 3866.
ENLUMINET (ad). Verbe act., 3» p.
s. du parf. comp. d'enluminer. A
éclairé (illuminatum habet) : De tel
barnage Vad Deus enluminet , 535.
ENMEINET. Verbe act., 3» p. s. de
l'ind. prés. Emmène {Inde -minât),
502. = On m'a fait observer qu'il
n'existe pas, en vieux français, un
Verbe « emmener ». Les deux élé-
ments de ce mot, m'a -t- on dit, y
sont toujours séparés, « en -f mener. »
Je ne puis faire droit à cette obser-
vation , et je crois à l'existence du
verbe « emmener »> en un seul
mot. = Ugues s'en est tomez ,
s'ammoine Biatris. — Tel fois em-
maine deus qu'on enramaine quatre:
ces deux vers, l'un d'Adenet, dans
Berte, et l'autre de Rutebeuf , sem-
bleront peut-être concluants.
ENMI. Prép. Au milieu de (In^medio).
S'écrit en un ou deux mots avec le
sens de notre « parmi » : Enmi ma
veie. 986.

ENNUIEZ. S. p. m. Tristes, fatigués
(fait sur in-odio, suivant Diez):
Noz chevalz sunt e las e ennuiez ,
2484. '

ENOIT. Adv. Cette nuit (In-hodie?
Cf. le patois aneu. La vraie forme est
anuit. qui se trouve dans les bons
textes) : Enoit m'avint une avisiun
d'angele, 836.

ENPE1NT. Verbe act., ind. prés.,
3* p. s. Frappe ( Impangit =: tm-
pingit) , 1203. V. Empeint.

ENPENET. Part. pass.. s. s. m. Garni
de plumes {Impennatus) : Un algier
tint ki d'or fut enpenet, 439. — R.
p. m. : enpennez 2156.

ENPORTET. Verbe act., 3« p. s. de
Hnd.prée. (Inde-portat), 1268. 3» p.



p. : enportent, 1510. — Put., 3« p. g. •
enporterat , 935. Même observation
que pour enmeinet. Nous nous per-
suadons qu'il a. existé un verbe em-
porter en un seul mot. V. la Chro-
nique de Bains : Ses cors fut em-
portés à Londres; et Roncevaux : De
Saragoce les clés enportërez etc.
ENPRES. Adv. et prép. {In presso.)
1° Comme adverbe, il signifie « en-
suite » : Enprès li dient: « Sire, car
nos menez, » 357. 2» Comme pré-
position, il est synonyme d'après :
Enprès sun colp ne quid que un
dener vaillet, 1666.
ENPRÏSE (avez). Verbe act., 2« p.
p. du part, comp., avec un r. s. f.
Avez entreprise (d't'n et prehen-
sam) : Faites la guer[e] cum vos

V AVEZ ENPRÎSE , 210.

ENQUI. Adv. Aujourd'hui, 2808. Y. En-
coi.

ENQUIS (ad). Verbe act., 3» p. s. du
parf. comp., avec un r. s. f. A re-
cherché [Hàbet-inquœsilum) : En-
quis ad mult la Ici de salvetet , 126
ENQUOI. Adv. Aujourd'hui, 1194.'

V. Encoi.
ENRENGER. Verbe act.. ihf. prés.
Disposer en rangs (du haut allem.
hnna, cercle), 2181. = Restituer, d'a-
près les assonances, enrenqier.
ENSANGLENTET. Part, pâss., r. s.

m. (In-sanguilentatum), 1067.
ENSEIGNE. U s. f. (C'est, comme le
fait remarquer W. Fœrster, le pluriel
neutre insignia, devenu singulier
féminin comme folia, foliœ= feuille.)
Le sens primitif, en român, est éelui
de « gonfanon , étendard » : Li quens
Bollanz ad J'enseigne fermée, 707.
= Puis est venu, par extension, le
sens de « cri de guerre », parce que
ce cri était le nom même de l'éten-
dard [Munjoie, etc.): ^'Enseigne
Carié n*i devumublier, 11 79\ Cf. 1793
etc.; enseingne, 1578. — S. p. f. :
enseignes, dans le sens de a ironfa-
nons », 3308.
ENSEIGNER. Verbe act., inf. prés.
Indiquer, signaler {In-signare) :
S'est ki Vdemandet, ne l'estoet en-
seigner, 119.
ENSEMBLE. Adv. [Insimul) : Plus
de cent milie s'en adubent ensemble,
3000. = Ensemble s'emploie surtout
avec od, ot (avec) : Ensembl' ot
met, 3286. Ensembl' od lui, 104
Ensemble od els, 175. Cf. 2395. On
peut même considérer ensemblod
comme formant un seul mot,
ENSEMBLOD , ensemblot. V. le pré-
cédent, - r



Digitized by



4*88



ENSEMENT — ENZ



ENSEMENT. Adv. Pareillement. (<< Ce
n'est pas ipsa - mente , dît W. Fœr-
ster, mais un mot formé avec mente
et l'adverbe simple ensi (?), dont l'ori-
gine n'est pas assurée ». On peut
néanmoins opposer à Fœrster le pro-
vençal eissament) : Blanche ad la
barbe enskment cum flnr, 3173. Il
est toujours combiné avec cum.

ENSUHQUETUT. Adv. Surtout (Jn-
super-quod-totum), 294.

ENTENDENT. Verbe act., 3« p. p.
(Intendunt), 1788. — Parf. simpl.,
3« p. s. : entendit, 1243. — Parf.
comp., 3« p. s., avec un r. s. m.,
2098 : ad entendut, 2054; 2« p. p., avec
un n.: avez entendut,232.=Au passif.
Subj. prés.: 3« p. s., avec un s. s. m.:
seit entendut , 234. — Le sens pri-
mitif du latin intendere (être attentif,
et, par extension, soumis) est con-
servé au v. 3782 : Un en i ad à qui
li altre entendent.

ENTERCER. Verbe act., inf. prés.
Réclamer, rechercher, reconnaître
{Intertiare). Le sens primitif du
mot intertiare est, d'après Ducange,
celui de sequestrare, in manum
tertiam ponere. Puis, par exten-
sion : Repetere rem in sequestrum
positam. Puis, enfin, repetere, ré-
clamer, revendiquer, rechercher, re-
connaître une chose qui nous appar-
tient, et, en général, reconnaître :
Jo>es voeU aler quere e entercer,
2180. = La vraie forme est entercier.

ENTERRERENT. Verbe act., 3« p. p.
du parf. simpl. (In-terrarunt), 3732.

ENTRE. Prép. (ïntra.) 1© Au milieu
de, entre : Entre les helz, 621. =
2° Parmi : Entre les altres, 2275. —
3o Sens spécial et que l'on trouve déjà
dans le latin vulgaire : Entre Rembalt
e Hamon de Galice, — Les guie-
runt..., 3075 , 3076 (c'est-à-dire :
Raimbault et Haimon se partagent
le commandement de tel corps d'ar-
mée) .= Cf. Entre s'eslisent, au v. 802.

ENTREDUNENT. Verbe act., 3« p. p.
de l'ind. prés. (Intra-donant) : Granz
colps s'entredunent , 3582. — 3« p.
d. du parf. comp. : s'entredunerent,

ENTRÉE (est). Verbe neutr., parf.

comp., 3« p. s., avec un r. s. f. (Est

intrata), 747. V. Entret.
ENTRENCUNTRERENT (s'). Verbe

réfl., 3« p. p. du parf. simple (Intra-

incontrarunt)) 3567.
ENTRERENT. Verbe neutr., 3- p. p.

du parf. simple (Intrarunt), 2709.

V. Entret.
ENTRESQUE. Prép. Jusqu'à (Voy.



tresquef) : Des porz d'Espaigne
entresqu'a Durestant, 870. Entres-
qu'a la cham, 1265. Cf. 1613 (en-
tresque) et 956 (entresqu'a).

ENTRET. Verbe neut., 3» p. s. de l'ind.
prés. (Intrat), 395, 660. — Parf.
simpl., 3« p. p. : entrèrent, 2709.
— Parf. comp., 3« p. s., avec un s. s.
f. : est entrée , 747.

ENTREVE1ENT. Verbe réfl., 3« p. p. '
de l'ind. prés. S'entrevoient (Mira et
vident), 3294.

ENTUR. Prép. A l'entour de {In, avec
le subst. verbal de tornare} : Entur
lui, 410, 2090.

EN V AIR. Verbe act., ind. prés. (Inva-
dere, passé à la 4« conjugaison : tn-
vadire.) Le sens est celui de « mar-
cher sur » : Tut par seit fel Ici nefs
vait envaïr , 2062.

ENVE1ER. Verbe act., inf. prés. En-
voyer (In-viare) J 252. — Ind. prés.,
3« p. s. : enveiet , 421 , 483. — Parf.
simpl., 3« p. s. : envkiat, 202. —
Parf. comp., 3« p. s., avec un r. s.
m. : ad enveiet, 2526. — Fut. 1" p.
s. : enveierai, 43. 1« p. p. : EN-
veieruns , 244. 2* p. p. : enveibreiz,
573 (en assonance dans une laisse
masculine en et). — Impér., 1*« p. p.:
enveiu(n)s, 42. 2* p. p. : enveiez,
40. — Subj. prés., 1" p. s. : envei ,
493. 3« p. s. : enveiet , 2727.

ENVEISET (s'). Verbe pronomin. 3« p.
s., ind. prés. Se divertit, s'amuse
(Se rapporte à la famille de voiseus,
etc.) : Greignor fais portet par giu,
quand il s^envbiset , 977.

ENVERS. Adj., s. s. m. Sur le dos,
opposé à adenz (Inversus) : Vun gist
sur Valtre e envers e adenz, 1624.

ENVERS. Adv. (M et versus). i° Vers :
Envers le cel, 723. = 2© Du côté de ,
à l'égard de : Envers le rei, 468.
Envers Franceis est mult cunlra-
rius, 1222. = 3© A : Après parlât
ses /Us envers Marsilie, 495.

ENVERS. Erreur du scribe. Ki tint
Valeri e envers sur le Rosne, 1583.
Mùller a restitué le vrai texte : Ki
tint Valence e Uunur sur le Rosne.

ENVIRUN. 1© Préposition. Autour de...
(Virer vient de gyrare; viron —
giron) : Envirun lui plus de vint
milie humes, 13. — 2« Adverbe :
Dis Canelius chevalchent envirun.
3269.

ENVOLDPET. S. s. Enveloppé (Ety-

mologie très- incertaine. Cf. l'anc.

espagnol : volopar; prov. envolo-

par?), 408.
ENZ. Prép. (?) ou adv. Dedans (In-

tus), lo Comme préposition, enz ne



Digitized by



EQUITAIGNE



— ESCHINE



489



s'emploie pas seul, mais avec en ou
de : Enz en lur mains, 93. Enz en
la fosse des leons o fut enz, 3105.
D'enz de la sale, 730. Enz eV cors,'
1266. = 2<> Adverbe : Les dis mes-
sages ad fait enz hosteler, 160. A
icest mot François se fièrent enz,
1939.

EQUITAIGNE. r. s. f. {Aquitaniam),

2325.

ER. Adv. Hier {Heri), 383. 1er, 2701.

Her , 2745. = Locution proverbiale :

Li altr'er, 3185. V. Her et 1er.
ERBE. R. s. f. {Herbam), 671, etc.

Herbe, 1569. — R. p. f. : herbes,

2871.

ERENT. Verbe estre, 3* p. p. du fut.
(Erunt), 3048.

ERMES. Verbe estre, 1" p. p. du fut.
{Erimus), 1977.

ERMINES. R. p. m. Arméniens [Ar-
menios donnerait Ermins?), 3227.

ERET. Verbe estre, 3« p. p. de l'im-
parfait (Erat), 719.

ERRER. Verbe neut., inf. prés. {lté-
rare.) 1« Marcher : Ki errer voelt,
à met venir s'en ait, 3340. = 2© Agir
(dans le sens actuel de notre mot
errements) : Par cels de France
voelt- il de V tut errer, 167. Parf.
comp., 3* p. s. : Guenes... tant ad
erret , nen est dreiz que plus vivet ,
497. Dans ce dernier vers seulement on
pourrait admettre l'étymologie errare.

ERT. Verbe estre, imparf. de l'ind.,
3« p. s. (Erat), 880, etc.

ERT. Verbe estre, fut., 3« p. s. {Erit),
51 ,190 , etc. V. lert.

ES. En les {In illis). Masc. et fém.
lo Masc. : Seiez es lius Oliver e
Rollant, 3016, etc. = 2© Fém. : Il
est escrit es cartres e es brefs,
1684, etc.

ESBALDISSENT (s'). Verbe prono-
minal , 3* p. p. de l'ind. prés. Se met-
tent en joie [v. Balz) : A icest mot
si s'esbaldissent Franc, 1481.

ESBANEIER. Verbe act., inf. prés.
Amuser, divertir (Étym. incertaine.
Diez propose la même origine? que
pour bande et bannière) : As tables
tuent pur els esbaneier, 111.

ESCABABI. R. s. m. Nom d'un chef
païen (?), 1512.

ESCALGUAITE. R. s. f. Sentinelle,
guet, grand'garde (Germ., schaar,
troupe, et wahtan, guetter). 2495.

ESCANGE. R. s. Échange {à'excam-
bium, par la consonnification de Vi) :
Deusf se jo Vpert, ja rien avrai
escange, 840. Cf. Eschange, 3714.

ESCANTELET. Verbe act., 3« p. s. de
l'ind. prés. Escanteler, c'est « abattre



le cantel de l'écu »>. Or le cantel, ce
sont les parties ou quartiers dont
l'écu se compose. Le latin cantellus
a donné lieu à excantellare. Et il ne
nous paraît pas douteux que cantellus
ne soit lui-même un diminutif de can-
thus, qui signifie « le cercle de fer, la
«bande entourant la roue». L'écu pri-
mitif était entouré et garni de bandes
de fer qui en déterminaient les quar-
tiers {Ex et cantellat) : Vescut de
V col li freint e escantelet, 1292.
ESCAPET. Verbe neutr., 3« p. s. de
l'ind. prés. Échappe {Ex-cappal;
du lat. cappa, manteau , suivant Diez
et Littré) : [Sl'ura en escapet, morz
ies, 3955.

ESCARBUNCLE. R. s. m. Escar-
boucle (... Carbunculus) , 1488. Cf. la
forme carbuncle, 1326, 1662, etc. —
« Escarboucle » est aujourd'hui fémi-
nin ; mais , d'après le v. 1326 ( Velme
li freint u li carbunclr luisent ), on
peut affirmer qu } escarbuncle est mas-
culin.

ESCARBUNET. Verbe neutr., 3« p. s.
de l'ind. prés. Sortir, jaillir du cnar-
bon {EX'Carbonare , de carbo) : Des
helmes clers li fous en escarbunet ,
3586.

ESCHANGE. R. s. {Excambium.)
Rem. les expressions : «duner es-
change » : Jo Ven durai mult esforcet
eschange, 3714 ; et « prendre es-
change »> : De Munjoie iloec out
pris eschange , 3095. Cf. Escange ,
840.

ESCHEC, ESCHECH. R. s. m. Butin
f Haut allem. : schâh, schach, butin) :
Mult grant eschech (ou eschec) en

^ unt si chevaler, 99, 2478. La vraie
forme serait eschiec.

ESCHECS. R. p. Jeu d'échecs (Du
pers. ech-chah, le roi) : As tables
ment... e as eschecs, 111 , 112.

ESCHELE. S. s. f. Bataillon, corps
d'armée (Germ. schaar, troupe),
3084. — R. s. f. : eschele, 3045. —
S. p. f. : escheles , 3026. — R. p. f. :
escheles , 1034 . et eschieles , 3024.
Cette dernière forme nous paraît la
vraie, à cause des vers 3026-3034,
laisse féminine en ié -+- e.

ESCHEW1D. R. s. Svelte, allongé
(Ane. haut allem., scafjan, ordonner,
façonner, achever, suivant Diez) :
Heingre out le cors e graisle e
eschewid, 3820.

ESCHIEZ. R. p. m. Esquifs (Haut
allem. skif) : Eschiez e barges e
galées curanz, 2729. Cf. 2625.

ESCHINE. R. s. f. La colonne verlé-
brale, l'épine dorsale (haut allem.



Digitized by



490 ESCHIPRE
tkina, épine), 1201. — R. p. f. :

ESCHINES, 16^2.

ESCHIPRE. R. s. m. Marinier. Dans
les Livres des Rois, servos suos nau- .
tas est traduit par Humes ki eschipre
furent bon {Schippulam, d'après
le haut allem. skif) : N' i ad es-
chipre qui s } cleimt se par loi nun,
1522.

ESCHIVERUNT. Verbe act., fut., 3« p.
p. Éviteront (haut allem. skiuhan,
allem. scheuen, avoir peur) : Ja pur
mûrir n'EscmvERUNT bataille, 1096.

ESC1CLES. V. Esclices.

ESCIENT. R. s. Se trouve uniquement
dans cette locution : Men escient,
524 , ou Par le mien escient , 1936.
(Vient du mot scientem, qui s'em-
ployait dans le même sens en latin.)

ESC1ENTRE. R. s. Même origine,
même sens que le précédent dans
une locution toute semblable : Men
esci entre , 539, 552. Par le men
escientre , 1791. Cf. 756 , 2073.

ESCLACES, S. f. ( Dans la Chronique
des ducs de Normandie, esclaz si-

Ênifie « caillots de sang » , 2170.
artsch traduit par « gouttes ». L'é-
tymologie et le sens sont très dou-
teux) : Encuntre 1ère chéent les
esclaces, 1981. Cf. Esclices.
ESCLAIRET. Verbe neutre , 3« p. s.
de l'ind. prés. (Ex et un verbe en
are forme sur clarus) ; Par main
en V albe, si cum li jurz esclairet,
667. Tut li pais en reluist e esclai-
ret, 2637. = Actif. Subj. prés., 1" p.
s., esclair : Quejo' n esclair ceste
meie grant ire, 301.
ESCLARGIEZ. Verbe act., impér. , 2« p.

Ê, Rendez plus clair (Ex-claricatis) :
sclargiez le dreit . 3890. Et , dans
le sens « d'éclairer par la joie » : Es-
clargiez voz talenz e voz coers,
3628. = Au passif, 3« p. de l'ind.
prés., avec un s. s. f. : Esclargiez
est la sue grant ire (lisez esclargiée),
3992. Cf. le vers 1807 : Esclargiez
est li vespres e li jurz.
BSCLAVOZ. R. p. m. Nom de peuple
païen ( d'un mot formé sur Sclavus,
qui lui-même dérive du haut allem.
SclaveY, 3225. Cf. Clavers.
ESCLICES. S. p. m. Morceaux, éclats
de bois (du haut allem. kliozan,
fendre) : Envers le cel en volent les
esclices, 723. Le manuscrit porte
Escicles. Cf. Esclaces.
ESCL1CET. Verbe act., 3« p. s. de
Find. prés. Brise, fend, met en mor-
eeeux (Même étymologîe que le précé-
dent) : La hanste briset e esclicet,



- ESCUZ

ESCOCE. R. s. f. (Scotiamh 233*.

ESCORDUSEMENÎ. Àdv. Du fond du
cœur (Il faudrait supposer ex -cor-
dosa- mente) : Reclexmet Deu muli

ESCORDUSEMENT , 3099.

ESCREM1SSENT. Verbe neutr., ind.
prés., 3« p. p. S'escriment, jouent
(Formé sur le haut allemand skirm,)
113.

ESCREMIZ. S. s. m. Nom de païen (?).
931. — R. s. m. : Escremiz, 1291.

ESCR1ER. Verbe neutr. ou act. [Exqui-
ritare. Dans le iSaint Alexis, la den-
tale persiste : cridet)A° A l'actif, a. Ap-
peler quelqu'un à grands cris : Après,
escriet Rollant qu'il li aïut, 1964.
Franceis escriet, Oliver apelat,
1112. — 6. Jeter tel ou tel cri. Grant est
la noise de MunAoie escrier, 2151.
—2<> Au neutre : Ses chevaliers en ad
fait escrier, 3148. = 3° Au réfléchi :
S'escpjer, 891, 2985. = 4° Au passif :
Munjoie est escriée, 1328* = Voici
toute la conjugaison de ce verbe : Inf.
prés. : escrier, 2151. — Ind. prés.,
3* p. s. : escriet , 1112 ; s'escbiet ,
891 : 3« p. p. : escr;ekt t 2921. —
Parf. corop., 3« p. s.: s'en est es-
criet , 900. 3« p. p. : unt escriet ,
1180. — Part, prés., s. s. m. : s'es-
criant , 2841. = Ind. prés, du passif,
3« p. s., avec un s. s. r. : est escriée,
1378.

ESCRIT. Verbe passif, ind. prés., 3« p.
s. : Il est escrit... [Illud scriptum
est) : Il est escrit en la geste
Francor, 1443. Il est escrit es
cartres, 3742. — Part, passé. R. s.
f . : escrite,487. R. p. f.: escrites,
2594.

ESCULTER. Verbe actif, inl. prés.
Ecouter ( Auscultare . que le peuple
prononçait ascultare ) , 455. — Ind.
prés., 3« p. p. : escultent, 1767. —
Parf. simpl., 3« p. s. : escultat,
2105. — Parf. como., 3« p. s. : ad
escultet . 164.

ESCULUREZ (fut). Verbe passif, 3*p.
s. du parf. Fut décoloré , devint pâle
(Ex-coloratus fuit) : Marsilies fut
esculurez de l'ire, 485. La leçon est
mauvaise. Il faut lire desculurez, à
moins que Ton n'adopte la version es-
coler. V. les Notes pour V établis-
sement du texte.

ESCUMBATUES (ai). Verbe actif,

Earf. comp., U« p. s., avec un r. p.
J'ai conquis {Ex -cum avec le
part, debattuere) : Tantes ter es lar-
ges | ai] ESCUMBATUES ! 2307.
ESCUZ. S. s. m. {Sculum, et baslat.
sculus ) , 1262; escut , 1495 , 3355. —
R. s. m. : escut , 526. — S. p. m. :



Digitized by



ESDEMETRE — ESPANDRE 491



escuz, 1453. — R. p. m. ; escuz,
713, etc. *
ESDEMETRE. Verbe act.: réfi. et
neutr., inf. prés. A l'actif, le sens
est celui de « lâcher, abandonner ».
D'où sans doute le réfléchi s'esde-
metre , et le neutre esdemetre . qui
signifie « se lancer, prendre son élan »
( Ex-de-mittere ) : Sun bon ceval i
ad fait esdemetre , 1567.
ESFORCET. Part. pass. employé ad-
jectivement ? au r. s., dans le sens de
« plus considérable » (Ex-fortia-
tum): Jo V en durai mult esforcet
eschange, 3714.
ESFORZ. R. s. m. (Subst. verbal
d'eœ-fortiare.) 1° Se dit , en particu-
lier, d'une forte armée dans le sens
où nous disons encore aujourd'hui :
« Les forces de l'ennemi. » N'asem-
blerett Caries si grant esforz , 599.
r= 2» La locution adverbiale : ad
esforz , signifie « avec élan , avec em-
rtement, rapidement » : Sun cheval
ochet, laiset curre a esforz , 1197.
ESFRÉED (fut) Verbe pass. parf.,
3« p. s., avec un s. s. m. Fut épou-
vanté (On a proposé Ex - frigidatus
fuit, mais il semble que ex-fredia-
tus conviendrait mieux. Ce mot si-
gnifie « mis hors de paix, hors du
compagnonnage •>; du germ. frid ,
combiné avec la répulsative ex. V.
Ducange, au mot exfrediare) : Li
reis Marsilies en fut mult esfréed ,
438. V. le suivant.
ESFRÉEDEMENT. Adverbe. Avec
effroi , 2767. Muller a rectifié ce vers
avec raison , et imprimé : A F Ami-
raill en vunt [tut) esfréed.
ESGRU1GNET, ESGRUNIE. Verbe
neut., 3« p. s. de l'ind. prés. S'é-
breche , se brise , s'égraine : Cruist
li acers, ne freint, ne n' esgruignet ,
2302. Cruist li acers ne briset ne
ti'esgrunie, 2313.=A raison de l'asso-
nance, on doit restituer ce dernier
vers ainsi qu'il suit , d'après les
manuscrits de Venise et de Paris :
Cruist li acers , ne briset , ne n'ES-
graniet. Êtymologie incertaine.
ESGUARDET. Verbe act.. 3» p. s. de
l'ind. prés. Regarde [Ex latin, et
warten, germ., veiller sur: ex-war-
dat ) : Uns Sarrazins tute veie Fes-
guardet, 2274. 3« p. p. : esguar-
dent, 306.
ESGUARET (est). Verbe pass., 3« p.
s. de l'ind. prés., avec un s. s. m.
Est égaré, fou (du germ., waron:
prendre garde, même racine que le
mot précédent ) : EfnJ lui meïsme
en est mult esguaret. 1036.



ESLAIS. R, s. m. Faire sun eslais.
c'était , pour le jeune chevalier qui
venait d'être armé chevalier, faire
faire à son cheval un temps de ga-
lop sous les yeux de tous ceux qui
avaient assisté à son adoubement.
Dans le Roland, cette locution est
employée d'une façon plus générale.
Laschet la resne , mult suvent Ves-
peronet , — Fait sun eslais veant
cent milie humes, 2996 , 2997. Fait
sun eslais , si tressait un fosset .
3166. Ce mot eslais est le substan-
tif verbal de eslaisser [ex-laxare).

ESLEGER. Verbe act. et neut. Dispu-
ter, débattre [Ex-litigare d'après To-
bler. La forme ordinaire est esligier):
As espées F estuverat esleger, 1151.
= Au passif. Subj. prés., 3* p. s. : Que
as espées ne seit exnz eslegiet , 759.
Restituer partout eslegier.

ESLISENT. Verbe act., 3* p. p. dp
l'ind. prés. ( Fait d'après ex-legunt /
décomposition romane ) : Entre s'es-
lisent , 802. = Imp., 2« p. p. : esli-
sez , 275 , 877.

ESMAER, ESMAIER. Verbe act., inf.
prés. Mettre en émoi , étonner, trou-
bler (De ex, latin, et de magan ,
haut allem., qui signifie « pouvoir »>
être fort. A proprement parler,
comme l'observe Littré , esmaier,
c'est |l'action d'ôter force et pouvoir) :
Denis, dist li Reis, tant me pois
esmaer, 2412. Pur orgoillus veintre
e esmaier , 2211. — Impér., 2° p. p.,
esmaiez : Ne vos esmaiez; 920.

ESMEREZ. Part. pass. employé adjec-
tivement, r. p. m. Affinés ; d'or affiné,
épuré [Ex-meratos, de merus) :
Besanz esmerez , 132.

ESMUT. Verbe act., parf. simpl., 3« p.
s. Mit en mouvement [Ex-movit, au
verbe esmuveir) : Li Amiralz ki
trestuz les esmut , 2813.

ESPAENT (s'). Verbe réfl. Subj. prés.
3« p. s. S'épouvante ( Se ex-paventet :
diminutif de expaveat) : Ne poet
muer qu'il ne s'en espaent. » 1599.

ESPAIGNE. S. s. f. [Hispania), 907.
— R. s. f. Espaigne i 2 , etc.

E5PALLE. R. s. f. Epaule {Spaiu-
lam), 647.— R. p. f.: espalles, 1344.
Le texte porte , par erreur, Vtspalles.

ESPANELIZ. S. s. m. Nom de païen ,
2648. Le mot Hispanus entre peut-
être dans la composition de ce mot,
qui n'a d'ailleurs rien de traditionnel
ni d'historique.

ESPANDRE. Verbe act., inf. prés.
Répandre [Ex-pandere \ : Trenchel
la teste pur la cervele espanore,
3617. — lnd. prés,, 3« p. s. : espawt ,



Digitized by



492



ESPANS —



ESTABLER



(dans le sens de « se répand » ) :
Sur Verbe verte en espant li cler
sanc , 3972. — Parf. comp., 3* p. s.,
avec un r. s., ad espandut, 3928.
ESPANS. S. s. m. Espagnol (Hispa-
ntts), 612. — R. p. m.: Espans,
2828.

ESPANT. Verb. act. 3« p. s. ind. prés,
avec le sens du réfléchi ou du passif.
{Expandit), 3972. V. Espandre.

ESPAR1GNET. Verbe act., 3« p. s.
de l'ind. prés. Épargne, fait grâce
( Étym. très difficile. Les patois nous
donnent reparmer, ce qui empêche
de penser à un composé de parcere ),
1665. — Parf. simpl., 2« p. s. : espa-
rignas , 3103. 3« p. s. : esparignat ,
2091. — Parf. comp., 3« p. s., avec
un r. p. m. : ad esparmiez , 1689. —
Impér.,2*p. p. : esparignez, 1883.
Restituer partout espargniez , etc.

ESPÉE. S. s. f. {Spata), 2340, etc. —
R. s. f. : espée , 465 , etc. — R. p. f. :
espées, 684, etc.

ESPERANCE. R. s. f. [Sperantiam) y
14H. 11 y a sans doute erreur du
scribe pour espaimance, ou espari-
g nance.

ESPERONET. Verbe act., 3» p. s. de
l'ind. prés. Éperonne ( du haut allem.
sporon), 2996.

ESPERUNS. R. p. m., 345. Esporuns,
3430. V. le précédent.

ESPÉS. Adjectif, r. s. neutre. Epais
( Spissum). Il est employé dans cette
locution : « Au plus épais de » : El 7
plus espès se 8' rumpent, 3529.

ESPIET. R. s. m. Ce mot , dans notre
texte, est presque partout synonyme
de lance (Le type bas-latin serait spe-
tum; l'origine du mot est alle-
mande), 867, 1266, etc. — S. p.
m.: espiet , 1043; espiezz, 1811;
çspiez, 3308. — R. p. m. : espiez,
554, etc.

ESPIEZ (ad). Verbe actif, parf. comp.,
3« p. s. Épier, et, par extension,
trahir (haut allem., spehen) : Gue-
nelun nos ad tuz espiez , 1147.

ESPINE. R. s. f. (Spinam), 3521.

ESPLEIT. R. s. (Subst. verbal d'es-
pleiter.) A espleit est une locution
adverbiale qui veut dire « en toute
liberté, vivement, rapidement, avec
force » : Fel kin 1 i flerget a espleit,
3559.

ESPLE1TER. Verbe act., inf. prés.
Travailler, agir (Le sens primitif
d'explicare est « dérouler ». Expli-
care volumen, c'est dérouler un rou-
leau , c'est achever de le lire : d'où
le mot explicit. Explicare avait de-
puis longtemps le sens d'achever, et



l'a communiqué à son diminutif ex-
plicitare, qui nous a donné explei-
tier, avec le sens très vague « d'ache-
ver, travailler, agir ») : Per quele
gent quiet- il espleiter tant. 395.

— Ind. prés., 3« p. s. : Mult ben
espleitet qui Damnes Deus aiuet ,
3657. = Restituer espleitier, etc.

ESPORUNS. R. p. m., 3430. Cf. espe-
runs, 346.

ESPRENDRE. Verbe neutre, inf.
prés. Il est employé dans le sens de
s'esprendre, s'embraser [Ex-pre-
hendere ) : Sait en li fous que l' erbe
en fait esprendre , 3917.

ESPREVER S. s. m. Épervier (haut
allem. sparvari) : Plus est isnels
qu' ESPREVER, 1492.

ESPRIE'S. (?). Nom de païen, s. s.
m., pour Esperveris, 1388.

ESPROVET. Part, pass., s. s. m.
Éprouvé ( Ex-probatus ) : De vaese-
lage est suvent esprovet, 3163.

ESQUASSENT. Verbe act., 3* p. p.
de l'ind. prés. Mettent en pièces
[Ex-quassant), 3879.

ESQUIER. S. s. m. Écuyer (Scuta-
rius), 2437.

ESRAGES (t'). Verbe réfl., ind. prés.,
2« p. s. Tu te mets en raçe (Eœ-ra-
bias, par la consonnification de l'i) :
Tut fol, pur quei t'esrages, 307.

ESSAIET. Part, passé, s. s. m.
Éprouvé, expérimenté, brave [Exa-
giatus, d'exagium, pesage) : Li
Arcevesque (est) prozdom e essaiet,
2068.

ESSAMPLE. S. s. f. Exemple (d'un

})luriel neutre exempta pris pour un
êminin ) : Malvaise essample , 1016.

— R. p. f. : essamples dans le sens
de «traits historiques» (comme nous
disons aujourd'hui : La morale en
exemples). 11 s'agit de Bramimonde
qui se fait instruire dans la foi chré-
tienne : Tant ad oxt e sermuns e
essamples, 3979.

ESSOIGN. R. s. f. Souci. Aveir
essoign de, c'est « se soucier de »
( L'étymologie est germanique. Dans
les chartes mérovingiennes et les lois
barbares , sunnia signifie « les ex-
cuses que doivent fournir les non-
comparants devant le placitum ou
le mallum ». D'où notre mot fran-
çais essoigne , qui a le même sens.
Essoign en est la forme masculine ,
avec un sens plus étendu) : De voz
manaces , culvert, jo ri ai essoign ,
1233.

EST. Verbe estre, 3« p. s. de l'ind.

prés., 5, 6, etc. etc.
ESTABLER. Verbe act., inf. prés.



Digitized by



ESTABLISENT — ESTOET



493



Mettre à l'étable (Stabulare) : Les
dis muiez fait Charfljes establer,
158.

ESTABLISENT. Verbe actif, 3« p. p.
de l'ind. prés, d'establir {Stabilire):
Apres les dons establisent la lerce ,
3027. Establissent , 3217. — Parf.
simpl., 3* p. s. : establist, 3036. —
Parf. comp., 3* p. s., avec an r. s.
f. : ad establie , 3068.

ESTACHE. R. s. f. Pieu, poteau (de
l'allem. stock; de stecken, être fiené,
attaché) : A une estache V unt atar
chet cil serf, 3737.

ESTAGE. R. s. Résidence, demeure
( Staticum) : Il me sivrat ad Ais , à
mun estage, 188.

ESTAL. R. s. (Le mot bas latin est
stallum,de l'allemand slall ,stellen;
anc. haut allem. stalljan, être de-
bout. V. Ducange, au mot Stallum) :
Nus remeindrum en estal en la
place, 1108. Pur vostre amur ici
prendrai estal, 2139. = Remein-
dre en estal, c'est « rester debout» ;
prendre estal , c'est « prendre posi-
tion, s'arrêter ». Cf. plus loin, au
mot estant, l'expression remeindre
en estant, qui semble donner raison
aux partisans d'une étymologie latine.

ESTAMAR1N. R. s. m. Nom de
païen (?), 64. V. Estramaris.

ESTANDART. R. s. m. (Germ. stand,
être debout?) Ce mot ne s'applique,
dans notre texte, qu'à un drapeau
païen : L'estendart Tervagan e
Mahum, 3267. Cf. 3330.

ESTANT. La locution en estant (de
stare ) signifie , au sens propre, « de-
bout »>. En parlant des chevaux épui-
sés de l'armée de Charles , il est dit :
JV't ad cheval ki puisset estre en
estant ; — Ki erbe voelt, il la prent
en gisant, 2522,2523. Lorsque Bali-
gant s'assied : Tuit li altre sunt
remés en estant, 2655. Remeindre
en estant signifie également « de-
meurer dans la même position »,
ou, plutôt, « s'arrêter » : Li soleilz
est remés en estant , 2459. V. Estai
et Ester.

ESTED. R. s. Saison d'été (JEstatem),

2628. Estet, 3162.
ESTED (ad). 3« p. s. du parf. comp.

d'estre (llabet stalum)^. Voy. Eslre

et blstet.

ESTE1LES. S. p. f. Etoiles [Stèlas),
3059.

ESTEIT. 3« p. s. de l'imparf. de i'ind.
Oestre ( Ne peut régulièrement venir
de stabat. Il faudrait supposer este-
bat), 979, 2318. V. Estre.

ESTENDANT. Part. prés, d'estendre,



au s. p. m. ( Extendenles.) Le sens
est celui du part, passé. En parlant
du supplice de Ganelon : Trestuit
si nerf mult li sunt estendant ,
3970.

ESTER. Verbe neutre, inf. prés.
(Stare.) 1<> Sens d'ESTER. a. « Se tenir
od rester debout » : Si grant doel out
que mais ne pout ester, 2219. =
b. La locution « laisser ester » est
l'équivalent de notre mot « laisser
tranquille » : Laisez ester voz
Francs, 265; ou « abandonner, plan-
ter là » : Païen s'enfuient , puis si
i' laisent ester, 2172, etc. = 2» Conju-
gaison d'ESTER. Ind. prés., 3* p. p.,
estunt : Les rues u li burgexs es-
tunt , 2691 . — Estunt est le développe-
ment régulier de stant comme vunt
de vadunt, unt de habent, funl
de faciunt. — Parf. simpl, 3« p.
s., estut : Sur Verbe verte estut
devant sun tref, 671. Et au ré-
fléchi : S'estut , Li Empereres s'es-
tut, siVescultat, 2105. Parf. comp.,
3« p. s., ad ested, 2, etc. — Fut.,
2« p. p. esterez , 1134. — Impér., 2*
p. p. : estez : EV camp estez, que ne
seium vencuz, 1046. — Part. prés. :
estant, 2459 , 2522 , 2655. V. Estre.

ESTERMINALS. R. p. Nom d'une
pierre précieuse f Étymologie incon-
nue. Exterminales ??) : Ametistes
e topazes, — Esterminalz e car-
buncles, 1661, 1662. il y a là peut-
être une erreur du scribe.

ESTES. Verbe estre, 2« p. p. de l'ind.
prés. (Eslis), 356, etc.

ESTET. R. s. m. Saison d'été (JEsta-
lem ) : 3162. Ested , 2628.

ESTET. Part, passé Oestre comme
dans « Avum estet », etc. etc. (Ha-
bemus statum, etc.), 134, 2028, etc.
V. Estre.

ESTEZ. Impér., 2» p. ^.d'ester IStatis),
1046. V. Ester.

ESTOERSTRENT (s']. Verbe neut. et
réfl. 3« p. p. du pan. simpl. S'échap-
pèrent ( Estoerstrent , ou mieux
bstortrent est le parf. d'estordre,
qui vient d'extorquere) : Poi s'en
estoerstent , 3632. — Fut. 3« p. s.,
estoehrat : De quel (bataille/ que
srit, Rollant w'estoerrat mie,

im.

ESTOET. Verbe unipersonnel, 3« p.
s. de l'ind. prés. Il faut, il convient,
il est nécessaire ( Origine incertaine.
« Les formes provençales, rhétoro-
manes et françaises demandent pé-
remptoirement une étymologie telle
que stÔpdre.T obier propose est-opus.
qui a été réuni plus tard en un seul

14*



Digitized by



494 ESTONAT

et même mot. » Note de W. Fœrster) :
S'est ki V demandet,ne J'estoet en-
seigner, 119. Mort vos ESTOETsw/7»nV,
1257. — Si 'n ai un fllz , ia pins bels
n'en estoet, 313. Cf. 2J2, 300.—
Fat. 3* p. s. estuverat : Or est le
jur que V s estuverat mûrir, 1242.
ESTONAT. Verbe neutre, 3« p» s. du
parf. simple [Ex-tonavit ) : Granz
fut li colp8 , li Dux en estonat ,
3438. En estonat est ici pour « en
fut étonné », et « étonné » a le sens
de « frappé comme par un coup de
foudre ».

ESTOR. R. s. m. Bataille (haut allem.
sturm ) : Oliver chevalchet par Nes-
tor, 1351. V. Estur.

ESTORGANT. R. s. m. Nom de

êaïen (Suivant Michel et Génin,
Istorgant signifierait « natif ou
citoyen d'Astorga, Estorges » ?),
1297. Cf. Esturgus, 1358 , et surtout
Esturganz, 940.
ESTRAIT. Part, passé, s. s. m. Né,
sorti de... [Extractus) : Estrait estes
de mult grant parented, 356.
ESTRAMAR1Z. S. s. m. Nom de
païen. (Faut-il y voir, plus ou moins
directement, c.i ira-mare, extrama-
rifnusf) 2 941. — V. au r. s. m. Esta-
marin, 04. Le manuscrit, au v. 1304,
porte Astramariz.
ESTRANGE. Adj. s. s. m., 3717.— R.
s. m. : estranoe , 1236 , 2864. — R. s.
f. : estranoe, 448 , 839, 1086.— R.
p. m. : estrange, 2911 [D'extra-
neits, extranius par la consonnifi-
cationde Yi). Dans presque tous ces
exemples, estrange & le sens d'étran-
ger : Barbarins est d'un estra[n]ge
pais, 1236. De plusurs reqnes ven-
drunt li hume estrange , 2911 , etc.
Mais déjà ce mot a revêtu dans le
Roland sa signification moderne :
Aide respunt : Cest mot mei est
estrange, 3717.
ESTRE. lo Conjugaison. Inf. prés. :
Estre , 61 , 332 , etc. — Ind. prés.
1m p. s.: sur, 316, etc.; soi, 1478.
2» p. s.: ies, 318, 648, etc. etc. On
ne trouve es que deux fois , 2030 et
2344. 3« p. s. : est , 56 , 886 , etc. 2« p.
p. : estes , 356 , 445 , etc. 3« p. p.:
sunt, 91, 690, etc. — Imparf. de l'ind.
3« p. s. 1« Formes se rattachant di-
rectement à esse .* Ert, 726 , 880,
etc. (On ne trouve jamais iert. )
Eret, 719. 2» Esteit (forme ana-
logique développée de rinfinitif ro-
man estre), 2318. — Parf. simple,
4» p. s. : fui, 2371; 2« p. s.: fus,
4561; Z» p. s. fut , 24 , 208 , 301,
ttc.; 4» p. p. : fumes, 2i46>, 2«



- ESTRÉE

p. p. : fustes, 2027; 3* p. p. : fu-
rent , 108. — Parf. comp. 3« p. s. : ad

ESTET . 2. Ire p. p. : AVUM EST ET ,

2028. 2« p. p. : avezbstet, 134, etc.
(V. Aveir) — Futur 3« p. s. lo For-
mes se rattachant à esse : Ert , 51 ,
190, etc., et iert, 517, etc. 11 faut
partout lire iert: car ce mot ne se
trouve en assonance que dans les
laisses en ier. 1*» p. p. : ermes , 1977.
3« p. p. erent, 3048; ierent, 3286.
2o Forme se rattachant à &iare. 2* p.
p. Esterez, 1134. Il existe encore
un 3« futur ( A'esscre-habeo ) : l r « p.
s. : serai, 86, 1076, etc.; 3* p. s. :
serat, 52, 625, etc. 2» p.p.: serez,
39, 434, etc. — Condit. 3* p. s. : fust,
899, 1102, etc.; sereit , 1705.— Subj.
prés. 3* p. p. : seient, 811. — Im-
parf. du subj. 3» p. s.: fust, 2137, etc.
— 2© Étymologie. On a déjà observé
que notre conjugaison d'esfre se rap-
porte à trois types latins : 1© esse ,
et bds latin essere , d'où viennent
estre [essere) ; sui et soi [sum) ; ies
(es) ; est {est) ; estes iestis) et sunt
(sunt) , ert, à l'imparf. (erat) ; kstbit
au même mode; le futur ert, iert,
ermes et erent [erit, erimus, erv,nt),
et l'autre futur serai [essere habeo,
etc.); le cond. sereit [essere-habe-
bat, etc.) , et enfin le subj. seient
[siant t pour sint par analogie avec
les subj. prés, des autres conjugai-
sons). = 2° L'ancien verbe fuere,
fuo, d'où viennent fui, fus, fut,
fumes, fustes, furent [fui, fuisti,
fuimus, fuistis, fuerunt); le cond.
fust [fuisset), et le même mot à
l'imparf. du subjonctif. = 3© Le
verbe stare, qui nous a donné le
participe estet {status), et le futur
esterez [stare habetis)...

3o Sens. Estre est employé par
notre vieux poète dans tous Fea sens
de notre langue actuelle. Rem. seu-
lement qu'il s'emploie d'une fa-
çon absolue pour signifier « exister »> :
Si grant doel ai que jo ne vuldreie
estre , 2929. = On sait comment il
se combine avec les participes passés
pour composer les temps et les modes
du passif français, et aussi des par-
faits actifs, comme dans cet exemple:
Cher me sui vendut, 2053. = Pour
rendre l'idée du superlatif, on em-
ploie volontiers estre avec par : Par
est sa g es, etc. (V. Par.) = Le parf.
fut s'emploie, comme aujpurdhui,
dans le sens d'alla : Li Emperere
fut ier as porz passer , 2772.
ESTRÉE. R. s. f. Route (StrQtam),
3326.



Digitized by



ESTREIT

ESTRElT.Adj.R.s.m.Étroitement serré
( Strictum ) : Encuntre sun piz es-
treit Vad enbracct, 2202, et es-
treiz . au lieu d estreit (strieti) :
Si chevalchent estreiz , 4001.

ESTREU. H. s. m. Étner (De l'allern.
strippe, courroie), 348. Le texte
porte estren. — H. p. m. : estreus.
2033.

ESTROET (unt). Verbe act., parf.
comp., 3« p. p. Ont troué ÇEx-trau-
gatum, de traugxis ) : Vêtent ftol-
lant unt frait e estroet, 2157.

ESTRUSSÉE (ad) Verbe act., parf.
comp., 3« p. s., avec un r. s. f. En
parlant de la lance de Charles, on
dit que Ganelon : Par tel axr Vat
«•trussée e brandie. 722. Leçon
douteuse.

ESTULT1E. S. s. f. ( Stultitiam ) : Mielz
valt mesure que ne fait estultie,
1725. — R. s. f. : estultie, 4639,
2606, 3528. Dans ces trois derniers
vers, estultie a moins le sens de
folie que celui de « courage témé-
raire » : Vasselage ad e mult grant
estultie , 2606.

ESTUNT. Verbe neutre. 3« p. p. de
Pind. prés, d'ester, 2694. V. Ester.

ESTURGANZ. S. s. m. Nom de païen,
940.— R. s. m. : Estorgant, 4297.
V. ce dernier mot.

ESTURGUS. R. s. m. Nom de païen,
1358. V. Estorgant.

ESTURS. S. s. m. Bataille, mêlée
(haut allem., slurm), 3930. — R. s.
m. : ESTUR,2122,etEsTOR,1354.— R.
p. m. : esturs, 4686.

ESTUT. Verbe neutre, 3« p. s. du
parf. simple d'ester, 674. — Cf.
s'estut, 2405, 3762. V. Ester.

E8TUVERAT. Verbe unipers., fut.,



— FAIRE 495



3« p. s. II conviendra, H faudra (d'es-
tnveir), 4454, 4242. V. Estoet,

ESVE1LLET (s'). Verbe réfl., ind.
pré?., 3«p. s. S'éveille {Se ex-vigilat),
724. — Parf. simpl., 3«p. s.:s'esveil-
lat , 736. — Parf. comp. , 3« p. s., avec
un s. s. m. : est esveillet, 2554.
= Au passif. Ind. prés., 3« p. s.,
avec un s. s. m. : est esveillkz ,
2846. D'après les assonances, il faut
partout esveilliet.

ESVERTUET (s'). Verbe pronom.,
3» p. s. S'excite, s'évertue (composé
d'ea? et d'un verbe fait sur virtutem ) :
Bollanz... Met set sur pies, quan-
qu'ilpoet s'esvertuet, 2298.

ET. Conj. A mille et a cent, 4447.
C'est la seule fois que, dans notre
manuscrit, on trouve et, et non
pas e.

ETHIOPE. R. s. f. Éthiopie {JEthio-

piam) : Tint Ethiope, une tere màlr

dite, 4945, 4946.
EUDROP1N. R. s. m. Nom de païen

(dim. d'Eutropius), 64.
EUGLEZ. R. p. m. Nom de peuple

païen (?), Uglicos (Uliesos, tribu

slave), 3243.
EVES. R. p. f. Eaux (Aquas), 3667.

V. Ewe.

EVESQUE. S. p. m. {Episcopi), 3667.
— R. p. m. : bvbsqubs, 2955 et
3976.

EWE. S. s. f. Eau {Aqua), 2465. - R.
s. f. : ewe. 2225. — R. p. f. : EWfis,
4778, 2640, et eves, 3667.

EWE. R. s. f. Jument {Equàm. Cf.
Egua, dans Ducartge), 3968.

EXILL. R. s. {Exilium.) Lé sens de
ce mot est plus général qu'en latin :
c'est celui de « désastre » : Ki tei ad
mort France ad mis en bxill , 2935.



FACE. Verbe act. subi, prés., 4» p.

s. de faire [Faciam), 346, 349.
FACET. Verbe act., subj. prés., 3« p.

s. de faire {Faciat), 750, etc.
FAILLIR. Verbe neutre, inf. prés.

Faire défaut, manquer [Fallere;

passé à la 4« conjug.), 800. — Ind.

prés., 3* p. s. : falt , 2230. — Parf.

simpl., 3c p. p. : faillirent, 2601,

274 ô. — Fut., 3« p. s.: faldrat, 1048;

FAudrad, 2454. 3* p. p.: FALDRUNT,

397. — Subj. prés. , 3« p. p. : fail-

lent, 3433. — Part. pass. , au s. p.

m. : faillid, 3815.
FAIRE. (Faceré). I. Conjugaison. Inf. •



?rés. : fàire , 278, 345. — Ind. près.,
«■o p. s. : faz, 678. 2« p. s. : fais, 2598.
3« p. s. : fait , 96. 2« p. p. : faites ,
4360. 3» p. p. : funt, 378. — Parf.
simpl., 4" p. s. : fis, 2388. 2» p. s. :
fesis , 2029. 3« p. s. : fist , 89. Ire p.

f . : fesime[s], 418. 2« p. p. : feïstes,
708. 3* p. p. : firent , 92. — Parf.
comp., 1" p. s., avec un r. jp. f. : ai
faites, 865. 3« p. s. : ad fait, au
neutre, 460: avec un r. s. m. ou n. :
ad fait, 3843 et 283 ; avec un r. s.
f. : ad faite , 944 , etc.; avéc Un r. p.
f. : ad faites , 3060. 2* p. p., avec un
r. s» : avez fait , 87B ; avec rln r. p.



Digitized by



496 FAIS —



f. : avez faites, 3336. 3* p. p., avec
un r. s. f. : unt faite , 3045. — Fut.,
1«» p. s. : ferai , 787. 3* p. s. : ferat,
33. l r « p. p. : ferum , 882 , et feruns,
950. 2« p. p. : ferez , 131. 3« p. p. :
ferunt, 3072. — Cond., 1»« p. s. :

FERE1E , 1053. 3« p. s. : FEREIT , 240.
3» p. p. : fereient, 1185. Autre cond.
(de fecisset), 3» p. s. : fesist, 1637.
— Imper., 2« p. s. : fai, 3895. 2« p.
p. : faites, 210. — Subj. prés., 1" p.
s. : face , 275. 3» p. s. : facet, 750. —
Imparf. du subj., 3» p. s. : feïst (/fe-
cisset), 1564. — Plus-que-parf., 1" p.
p., avec un r. s. f. : oOsum faite,
1729. = Au passif. Fut. 3» p. s., avec
un s. s. n. : serat fait, 625 , ou , avec
un s. s. f. : ert faite , 3904. — Subj.
prés., 3« p. s. au neutre : seit fait,
3982.

II. Sens divers. 1» Faire, devant un
infinitif, a le sens dejubere, en latin :
Si fait auner ses cors, 1629. =
2o Fait peut, en certains cas, rem-
placer un autre verbe, dont on évite
ainsi la répétition : Plus curt à pied
que ne fait un cheval, 890. = 3© Faire
que (Jo pereie que fols, 1053. Naimes
ad fait que proz, 2423, etc.) signifie :
« Je ferais ce que fait un fou , je serais
bien fou , » etc. Cf. Dune ne faz - jo
que creire, 987. = 4« Faire à prei-
ser, c'est « faire quelque chose qui
mérite d'être prisé et , par une exten-
sion fort naturelle, être digne d'être
prisé, être prisable »> : Fait osez a
preiser, 1516. Ne funt mie a blas-
mer, 1174. == 5» Se faire a le sens
« d être , de devenir » : Li Empereres
se fait e oalz e liez, 96.
FAIS. R. s. m. Fardeau (du latin fas-
cis), 977.

FAIT, FAITE, FAITES, etc. Part,
pass. de faire, 625, 115, 876, etc.

FA1TEMENT. Adv. De telle manière
(Fada -mente) ' Cum faitement
purrai Rollant ocire, 581. Cum
faitement li manderum nuveles,
1699. Dans ces deux exemples, fai-
tement est è peu près explétif. Sui-
vant Fœrster . Muller, etc., il faut
mprimeren un mot. cum faitement.
La nécessité ne m'en est pas démon-
trée.

FAITURE. R s. f. Forme, tournure,
et, par extension, visage, figure
( Facturam ) *. Si li trenchat les oilz
c la faiture , 1328.

FALCUNS. S. s. m. Faucon (Falco-
nem , à moins que l'on n'admette
falconus), 1529.

FALDESTOED. R. s. n. Fauteuil,
trône (Faldestolium). « Cette étymo-



FEINDRE

mologie , néanmoins , est un peu dif-
ficile : car alors un l final se change-
rait end, t; ce qui est sans exemple.
( Cf. encore la forme fandestuef.) De
sorte que l'explication commune, fal-
destolium, convient très bien à l'ita-
lien , à l'espagnol et aux formes fran-
çaises faldestueil, faldestor. etc.;
mais non à faldestoed » (Note de
W. Fœrster), 609. R. s. : faldes-
toed , 145 ; faldestod , 2804 , et fal-
destoet, 407. J'ai rétabli partout

FALDESTOEL.

FALDRAT. Verbe n. fut., 3« p. s. de
faillir l Fallere-habet), 1048.

FALDRUN. R. s. m. Nom de païen (?) :
1871.

FALDRUNT. Verbe neutre, 3« p. p. du
fut. de faillir, 397,3417.

FALS. Adj., r. s. Faux, mauvais
(Fafcmm),328.— R.s.f.: false, 3638.

FALS. Verbe act. et n., ind. prés.,
1" p. s. Je déclare faux, je démens
(Falso). Pinabel dit, en parlant de
Thierry : Jo si li fals, od lui m'en
cumbatrai, 3844. V. Ducange, au
mot Falsare.

FALSARON. S. s. m. Nom de païen
(c'est p.-e. un péjoratif de falsus),
879. — R. s. m. : falsaron , 1213.

FALSERIE. S. s. f. Mensonge, sorcel-
lerie (Falsaria) : N'i remeindrat
ne sorz ne falserie , 3665.

FALT. Verbe n.. ind. prés., 3« p. s. de
faillir, 2230, 3344, 4002. = Rem. l'ex-
pression : Falt li le coer, 2230.

FALVE. R. s. f. Fauve (Allem. falb\.
En parlant d'un cheval . on dit qu'il
a la teste lute falve , 1656.

FAUDRAD. Ce mot n'est pas écrit
d'une seule main dans le ms. d'Ox-
ford, au v. 2454. On n'en saurait,
par conséquent , tenir aucun compte.

FAZ. Verbe act., ind. prés., 1«* p. s. de
faire (Facio), 678.

FEDEILZ. Subst. R. p. m. Les
« fidèles » ( Fidèles ) : Jo l'sivrai od
mil de mes fedeilz , 84.

FEDEILZ. Adj., r. p. m. {Fidèles):
[Fe]deilz servises e mult granz
amistez, 29.

FEDELTET? R. s. f. Féauté, dans le
sens exact du droit féodal (Fidelita-
tem) : Deven mes hom, en fedeltet
voeill rendre, 3593. Mais il y a ici
une erreur du scribe , et l'on ne peut
arguer de ce mot.

FEID. R. s. f. Foi, bonne foi, foi du
serment (Ftdem), 86,507, etc. Feit,
403 , et feiz , 3801. — R. p. f. ? : feiz,
3416.

FEINDRE. Verbe n. et act., inf. prés.
{Fingere), 1792. — Parf. simpl.,



Digitized by



FEIST



FERUNT



497



3y). S., FEINST : Si SE FEINST mOTZ ,

FEÏST. Verbe act., 3« p. s. de l'im-

Îarf. du subi, de faire (Fecisset),
564.

FEÏSTES. Verbe act. 2« p. p. du parf.
simple de faire ^Fecistis), 1723.

FEIZ. R. s. f. Foi (Fidem) t 3801. —
R. p. f. (?) : FEiz , 3416.

FEIZ. R. s. f. Fois (Vices) : Guenes
respunt : Ne vus a ce&tc feiz , 567.
Que Guenelun cleimt quite ceste
feiz, 3407.

FEL, FELS. Adj. etsubst. Félon (Du
bas latin felo, félonie, qui se trouve
dans un Capitulaire de Charles le
Chauve). S. s. m. : fels, 213, etc.;
fel, 1204, etc. — R. s. m. : fel,
1632 felun, 910, et félon, 1819.
— S. p. m. : felun, 942. —
Voc., p. m. : feluns, 1191. — R. p.
m. : feluns , 69, etc. = Felun s'em-
ploie substantivement : Ço dist li
Peis : « Vos estes mi felun , » 3814.

FELONIE. R. s. f. (v. le précédent),
2600. — R. p. f. : félonies , 1633.

FEMME. R. s. f. Epouse (Feminam).
637. — R. p. f. : femmes, 1402.

FENDRE. Verbe neut., inf. prés. (Fin-
dere.) Fendre a le sens <• d'être brisé,
fendu », comme flndi, en latin : Par
mi quiet fendre , 1588. — Même sens
que l'ind. prés., 3« p. s., fent : Pur
poi d'ire ne fent, 325. = Indépen-
damment de ce sens neutre , fent est
employé à l'actif : Tut le helme li
fent, 1602. — Parf. comp., 3« p. s.,
avec un r. s. m. : ad fendut , 3604.
= Au passif. Ind. prés., 3«p. s., avec
un s. s. m. : est fenduz , 2295.

FENIR. Verbe act., inf. prés. Achever
(Finire), 169. Trois vers plus haut,
on trouve finer (d'une autre conj.)
dans le même sens (V. ce mot). —
Parf. comp., 3« p. s., avec un r. s. f. :
out fenie , 193.

FER. S. s. (Ferrum ou ferrus), 3249,
et fers , 1362. — R. s. : fer, 1286. =
Aux vers 1362, 3249 et 3735, le mot
« fer » est pris dans un sens général :
aux vers 1286, 1559 et 3154, il dé-
signe en particulier le « fer de la
lance ».

FERAI. Verbe act. , fut. , 1~ p. s. de

faire (Facere habeo), 787.
FÉRANT. Verbe act., part. prés, de

ferir,*, s. m. (Ferientem) , 3371.
FERAT. Verbe act. fut., 3« p. s. de

faire (Facere habet), 33, etc.
FEREIE. Verbe act. cond., 1^ p. s. de

faire [Facere habebam), 1053 , 3956.
FEREIENT. Verbe act. Cond., 3« p.

p. de faire (Facere habebant), 1185.



FEREIT. Verbe act. cond., 3« p. s. de
faire (Facere habebat), 240.

FERENT. Verbe act., ind. prés., 3o p.
p. de ferir (Feriunt), 1611. La vraio
forme est fièrent. V. ce mot.

FEREZ. Verbe act., ind. prés., 3« p. p.
de ferir ( Feritis ), 3539.

FEREZ. Verbe act. imp., 2« p. p. de
ferir (Feritis), 1211.

FEREZ. Verbe act. , fut. , 2° p. p. de
faire ( Facere- habctis), 131.

FERIR. Verbe act., inf. prés. Frapper
(Ferire), 440. — Ind. prés., 3° p. s. :
fiert, 1261. 2* p. p. : ferez, 3539.
3« p. p. : fièrent, 1347 ; ferent, 1611 .

— Parf. simpl., 3« p. s. : ferit , 2338.

— Parf. comp., 1™> p. s., avec un r.
s. m. : ai ferut, 2006. 3« p. s., avec
un r. s. m. : ad ferut, 1568. 3« p. p.
n. : unt ferut, 1438. — Fut. 1*« p.
s. : ferrai , 1055. 3* p. s. : ferrât ,
3051. 2* p. p. : ferrez, 1463. 3« p. p.:
ferrunt, 1080. — Impér., l'« p. s. :
fier, 1120. 2« p. p. : ferez, 1211.

— Subj. prés., 3« p. s. : fierget fde
feriat par la consonnification de ri),
3559. — Part, prés., s. s. m. : ferant,
3771. — Part, pass., s. s. m., ferut,
1592. V. ce mot. = Au passif. Ind.
prés., 1" p. s. : sui ferut, 2052.
2° p. s. : est ferut , 1952.

FERMÉE (ad). Parf. cornp., 3« p. s.,
avec un r. s. f. « Assujettir, fixer,
attacher » (Firmare) : Li quenê
Rollanz ad l'enseigne fermée, 707.
3» p. s., avec un r. p. m., ad fermez:
Esperuns d'or ad en ses piez fer-
mez , 345. 3« p. p., avec un r. p. m.,
unt fermez, 38o5. — Part, pass., s.
p. m., fermez : Cil gunfanun fer-
mez , 1033. S. p. f. : fermées , 3308.
R. p. m., fermez : Alquanz healmes

• fermez , 683.

FERRAI. Verbe act., fut., 1« p. s. do

ferir ( Ferire habeo ) . 1055 , 1065.
FERRAT. Verbe act., fut., 3« p. s. de

ferir ( Ferire habet), 3051 .
FERRÉE. Part, passé employé adjecti-
vement, r. s.î. t (Ferratam.) Entre dans
la composition de Val- ferrée, 1370.
FERREZ. Verbe actif, fut., 2« p. p. de

ferir ( Ferire habetis), 1463.
FERRUNT. Verbe actif, fut., 3« p. p.

de ferir (Ferire habent), 1080.
FERS. S. s, (Ferrus?), 1362. V. Fer,
FERUM. Verbe actif, fut., 1



faire (Facere habemus) y \
suivant.

FERUNS. Verbe act. fut. 1" p. p. de
faire (Facere habemus), 950. V.
Faire.

FERUNT. Verbe actif, fut., 3« p. p. de
faire ( Facere habent ) , 3072,



Digitized by



498 FERUT •

FERUT (ai, ad, uht). Vérbe actif,
1", 2« et 3* p. du parf. composé de
ferir. V. Ferir.

FERUT. Part, pass., s. s. m. de ferir,
1952 , 2052 , 3924. R. 8. m. : ferut,
1568 , 2006 , 2084. R. 8. m. : ferut,
1438. R. p. m., par err. : ferut , 2093.

FES1MES. Verbe actif, lw p. p. du
parf. simple de faire ( Fecimus ) , 418.

FESIS. Verbe actif, 2« p. s. du parf.
simple de faire {Fecisti), 2029.

FESIST. Verbe actif, 3« p. s. de
Pimparf. du subj. de faire, avec le
sens du conditionnel ( Fecisset ) ,
1637.

FESTE. S. s. f. (Festa), 3745. — R.
s. f. : feste , 53 , 2860.

FEU. R. s. Fiôf (Origine germ., en
bas latin, feodum, feudum). Le

. mot se présente sous trois formes
au r. s. : 1° feu , 866 et 2680 ; 2<> fiu ,
432 , et 3° fiet , 472. Cette dernière
forme, où la dentale est conservée, ne
peut cependant s'expliquer par feo-
dum. Nous trouvons , au r. p. , quatre
formes diverses : 1<> feus, 3399;
2o fieus, 315; 3° fius, 820, et
4© fiez, 76.

FIANCE. R. s. f. [Fidantiam, qui,
comme le dit W. Fœrster, est une dé-
rivation du part. prés, fldantcm, de
fidare). Le mot fiance a, dans notre
vieux texte, deux sens différents :
4o Promesse, engagement sur la foi
jurée : Fiance prist de Quenelun le
cunte, i486, Costentinnoble dunt il
out la fiance, 2329. = 2° Confiance :
En tels vassals deit hom aveir
fiance, 3009. = On remarquera les
locutions : « Prendre fiance de quel-
qu'un , » c'est-à-dire recevoir sa pro-
messe , son serment ; « avoir fiance , »
dans le sens d'« avoir la promesse de*
quelqu'un », et enfin « donner fiance »,
dans le sens de « promettre, ga-
rantir » : Se trois Boitant, de mort
li duins fiance ,914.

F1EBLE. S. s. m. Faible {Flebilië a
donné fleible=z faible., Sans avoir re-
cours au type inexpliqué fëbiliê, ne
peut-on pas voir dans fleble une forme
de feible. On prononçait fsible), 2228.

FIEBLEMENT.Adv.Faiblement ( fFle-
bili-mente), 2104.

FIER, F1ÈRE. V. Fiers.

FIER. Verbe actif, Jmpér., 2« p. s. de
ferir (Frappe , feri), 1120. V. Ferir.

FIÈREMENT. Adv. { Fera -mente) ,
219.

FIÈRENT. Verbe actif, ind. prés., 3« p.

p. de ferir (Feriunt), 1347.
FIERGET. Verbe actif, subi, prés.,

3« p. s. de ferir ( Feriat ) , 3îfé9.



— FINS



FIERS. Adj., s. s. m. Fier, avec un sens
plus énergique que de nos jours;
Hardi, terrible. Se dit des choses
autant que des personnes {Férus),
105, 797, etc. — R. s. m. : fier, 28,
304, et, par erreur, fiers. 897. —
R. s. f. : fière , 1231. — S. p. m. :
fiers, 1888. — S. p. f. : fieres, 3383.

— R. p. f. : fieres , 3086.

FIERT. Verbe act., ind. prés., 3« p. s.

de ferir (Ferit), 1261.
FIERTET. R. s. f. (Feritatem), 1183.
FIET. R. s. Fief, 472. V. Feu.
FIET (se). Verbe réfl., 3« p. s. [Se

fldat) : E Oliver en qui il tant se

fiet , 586.
FIEUS. R. p. Fiefs, 297.
FIEZ. R. p. Fiefs, 76. V. Feu.
FILLASTRE. S. s. m. Beau -fils, sans

idée nettement péjorative [Filiaster),

743.

FILLE. R. s. f. (Ftimm),2744.

FILZ. S. s. m. (Filius. Le z se trouve
même au régime , à cause du second
4), 504, etc. — Voc. s. m. : filz,
3201. — R. s. m. : filz , 149 , 295, etc.

— S. p. m. : filz, 2671. — R. p. m.:
filz, 42; fiz, 3411.

FIN. Adj. s. s. Pur, affiné; se dit de
l'or (goth. fyn) : Fin or, 1540. — R.
s., fin : Or fin, 652.

FINER. Verbe actif et neutre , înf.
prés. [Fenir, vient de flnire; flner,
qui est de formation romane, vient di-
rectement de fin, et est de la 1*» con-
jugaison) : 1» A l'actif. Ind. prés. :
finer, 166. — Parf. comp., 3« p. s.,
avec un r. s. : out finet, 62, 78.
Avec un r. s. f. : out finée , 705.
= 2<> Au neutre. Futur, 1« p. s. (Je
ne mettrai pas fin...) : Ne finerai en
Irestut mun vivant, 2662. — Cond.,
3» p. s. : finereit (Mourrait) : Cum-
querrantment si finereit li bers,
2867. = 3© Au passif. Fut. , 3« p. s.,
avec un s. s. m. , serat finet : Sa
truis RoUant, de moH serat finet,
902. 2« p. p., avec un s. s. m., serez
finet : Par jugement serez iloeo
finet, 436.— Part, pass- r. s. : finet,
62, 78. R. s. f. : finée, 705.

FINS. S. s. f. {Finis), 3395, 3872, et
fin, 1435. — R. s. f. : fin, 447Ô,
2392 , 3723. Ce mot revêt deux sens
dans le texte de la Bodléienne, et le
second n'est qu'un développement
fort naturel du premier : lo Fin,
en général : Deus set oses cument la
fins en ert. 3872. La fin de V secle,
1435. — 2° Mort : Aide est à Sa fin
alée, 3723. = Rem. la locution
« prendre fin », pour « mourir • t Fw
prendrum aïtant 9 1476.



Digitized by



FINS — FORMENT



499



FINS (?) : Nen est fins que t'en alges,
2978. Mûller, après Génin , propose :
Nen est dreiz.

FIRENT. Verbe act., parf. simpl., 3« p.
p. de faire (Fecerunt). 92.

FIRIE. « Le mot essentiellement popu-
laire flcatum a eu en roman des des-
tinées fort diverses, ou plutôt a subi
des dégradations successives : l'ita-
lien fégato, le p.g. figado (esp. hi-
gado), nous montrent un déplace-
ment d'accent. Ce déplacement amène
naturellement l'affaiblissement de Va,
cme nous trouvons dans le figido des
Closes de Gassel. Une fols cette forme
admise, elle se transforma, par analo-

fie avec, les nombreux mots sem-
lables, en fidicum. De là le prov.
fedge et la triple forme française fie,
feie et firie, qui est à fidicum ce que
mirie est à medicum. La gradation a
été la suivante: fidicum, fidie, filie,
firie, comme pour medicum, midie,
milie, mirie. » Gast. Paris , Roma-
nia, VI, 132.) Trenchet li le coer, le
firie e le pulmun, 1278.
FIS,, Verbe act., 1«> p. s. du parf. simpl.

de faire ( Feci ) , 2388.
FIST. Verbe act. , 3° p. s. du même

parf. de faire (Fecit), 89, etc.
F1U. R. s. Fief [Feodum), 432. — R.

p., fius, 820. V. Feu.
F1Z. R. p. m. Fils (Filios), 3411. V.
Filz.

FIZ. Adj., s. s. m. Sûr, assuré (Fi-
dus) : De cet paroles... en quel me-
sure en purrai estre fiz, 146. — S.

Êm., fiz, 1130. On disait donc :
stre fiz de quelque chose.
FLAMBES. S. s. f. (par erreur).
Flamme (Flamma), 2535. — R. s. f.
Entre dans la composition d'orne-
flambe. 3093.
FLAMBIENT. Verbe neutre, 3« p. p.
de l'ind. prés. (De flammicant, avec
l'accent sur Yi et par l'intercalation
d'une labiale) : Les esteiles flam-
bient, 3659.
FLAMBIUS. Adj. r. p. Flamboyants
[Flammicosos, avec l'intercalation
d'une labiale) : Elmes flambius,
1022.

FLAMENGS. R. p. m. Flamands ( Fia-

minghos), 3069.
FLANCS. R. p. m. [Flaccos 7?) Graisles

es flancs , 3158. Les dous costez li

deseiveret des flancs , 3467.
FLANDRES. R. s. f.; par erreur au lieu

de Flandre (Flandriam), 2327.
FLOREDÉE. R. s. Nom d'un royaume

païen (?), 3312.
FLORS. R. p. f. IFèores), 2871.

V. Flur.



FLOTANT. Verbe neutr., part, prés.,
s. p. m. [Fluctuantes) : Li altre en
vunt ( enjcuntreval flotant, 2472.

FLUR. S. s. f. (Florem), 3162. — R. s.
f. : flur, 2431. — R. p. f. : flurs,
1276, et flors, 2871. — Rem. les
expressions un escut à flurs, 1276, et
En seintes flurs, 1856. Cette dernière
désigne le Paradis.

FLURIE. Adj. s. s. f., 334. V. Fluriz.

FLURIT. R. s. m. Nom d'un roi païen
(bas lat. : Floritus), 3211.

FLURIZ. Adj. s. s. m. Fleuri signifie :
lo Couvert de fleurs, de fleurons,
«peint à fleurs.» 2° Blanc, et, par
extension , vieux (Floritus ) : Jà estes
vielz e fluriz e blancs, 1771. — S. s.
f. , flurie : La large ki est flurie,
3361. — R. s., flurit, 117. — R. s.
f. : flurie , 970. — R. p. : fluriz ,
3087.

FOL. V. Fols.

FOLAGE. R. s. m. Folie , chose insen-
sée (Follaticum), 313.

FOLIE. S. s. f. (Subst. en ia fait sur le
suffixe très connu fol) : Kar vasse-
lage par sens nen est folie , 1724. —
R. s. f., folie : Guenes ad dit folie,
496. Cf. 2714.

FOLS. S. s. m. Fou, insensé (Etym.
celtique. En Gallois , fôl; en oas la-
tin follis, qui signifiait soufflet. V.
dans Ducanêe, au mot Follis* une
citation de Jean Diacre (ix« s.\ , etc.
= Quia folles inflantur re inani,
follis dicitur stultus, vanus. Ce

Sîssage célèbre est emprunté par
ucange aux Verborum derivatio-
nes , d'Uguccione ( f 1212 ) , et il
faut encore citer le Glossaire latin-
français de l'ancien fonds de S. Ger-
main (xiv« s.) : Follis, fox à feurreou
sot ou vain. On disait li fous, pour
» le soufflet »> ) , 1053, et fol, 1207.

— Voc. s. m. : fol, 286. — R. s.
m. : fol , 2294. — R. p. m. : fols ,
229. Dans ce dernier vers, Fols
est employé substantivement : Lais-
sum les fols , as sages nus tenuns.

FORCE. S. s. f. (bas lat., fortia), 2902.

— R. s. f. : force, 1575. « Par forte,
par vive force », signifie « vigoureu-
sement ». Par force iras en la tere
de Bire , 3995.

FORCHEÛRE. R. s. f. L'enfourchure,
la « partie du corps qui se bifurque
entre les cuisses » [Furcaturam) :
La forcheOre ad osez granl li ber,
3157. furcheûre , 1330.

FORFIST. Verbe act., 3* o. s. du part,
simpl. de fors&ire (Forisfecit},
3758. V. Forsfis.

FORMENT. Adv. Fortement, beau-



Digitized by



500 FORS —

coup (Forti- mente) : D'Oliver li
peiset mult forment ,2514.

FORS. 1« Adv. Au dehors (Forts) :
fors s'en eissirent li Sarrazins,
1776. = 2° Prép. Excepté : Mur ne
citet n' i est remès à fraindre, —
fors Saraguce, 5,6.

FORSF1S. Verbe act., Ire p. s . du parf.
simpl. de fors faire (Forisfacere, fo-
risfeci). Ce mot a plusieurs sens, qui
sont souvent fort difficiles à démêler.
1© Faire tort : Ne m'fesis mal ne jo
ne V te forsfis, 2029. 3« p. s., for-
fist : Ftollanz me forfist en or e en
aveir, 3758. — Imparf. du subj. 3* p.
s. : forsfesist : Que que Rollant a
Guenelun forsfesist, 3827. = 2° Au
réfléchi, se forsfaire, c'est « se
rendre coupable de ». Parf. comp M
3« p. s., s'est forsfait : La traxsun
jurât..., s'en est forsfait, 608. =
3° Au passif. Fut. 3« p. s. : Ço dist
Turpin : Icist nos ert forsfait,
1393. Le sens est ici plus difficile à
préciser. 11 s'agit d'un païen, Siglorel,

Îui vient d'être tué par l'Archevêque.
,a vraie leçon doit être cherchée
dans les autres manuscrits.
FORZ. Adj., s. s. m. (Fortis), 1312, et
fort, 1547. — S. s. f. : fort, 3489,
et forz , 1713. — R. s. m. : fort,
1948. — R. s. f . : fort , 1460. — R.
p. m. : forz , 1799 et 1118. — Rem.,
au v. 2631 , la locution a fort , pour
forment : Siglent a fort e na-
gent.

FOSSE. R. s. f. {Fossam) y 3105.
FOSSET. R. s. m. Fossé (Fossatum),
2590.

FOUS. S. s. m. Feu {Focus), 3535. —
R. s. m.: fou, 3106.

FRAINDRE. Verbe act., inf. prés.
Renverser [Frangere) : Mur ne citet
n't est rembs à fraindre, 5. Frein-
dre, 2210. — Ind. prés., 3« p. s. :
freint, 486. — Parf. simpl., 3« p. s. :
freinst, 1247. — Parf. comp., 3« p.
s., avec un r. s. m. : ad frait, 360a;
avec un r. s. f. : ad fraite , 663; avec
un r. p. f. : ad fraites , 2757. 3« p.
p., avec un r. p. f. : unt fraites,
3570. — Fut., 3» p. s. : freindrat,
2342. — Part, passé, s. s. f. : fraite,
1352 2050 etc.

FRAISNE. R. s. m. Frêne (Fraxi*
num), 2537.

FRAISNINE. Adj., r. s. f. En frêne
{Fraxininam) : Hanste fraisnine,
720.

FRAIT, FRAITE, FRAITES. Part,
pass. de fraindre (Fractus, fra-
*ctam. fraetas). V. Fraindre.
FRANC. Adj. Voc. p. m. Libres



FRONT

f Franci) : Franc chevaler vaillant,
2657. — R .s. f. franche : Jo Ven cun-
quis Nonnendie la franche, 2324.

FRANC. S. p. m. Les Franks (Franci;
orig. germ.) , 282, 701 , etc. — R. p.
m. : Francs, 177. — Francor ap-
partient au groupe do ces substan-
tifs qui comme saraconor, paienor,
missoudor, etc., ont été faits sur des
génitifs pluriels du latin; il vient
directement de Francorum : En la
geste Francor, 1443.

FRANCE. S. s. f. (Francia). C'est
tantôt l'empire tout entier de Charle-
magne , et tantôt l'ancienne Francia
des textes mérovingiens, opposée à la
Neustria, qui devient, dans nos
Chansons de geste, la terre de Hé-
rupe ( Bretagne, Normandie , Maine ,
Touraine, Orléanais, Anjou), 835, etc.,
etc. — R. s. f., 16, etc. = Sur le
sens exact de ce mot, voy. la note
du v. 36.

FRANCEIS. S. p. m. (Francenses) ,
192, et r. p. m., 49, etc. etc. Frances,
2799. — R. s. f. : Franceise, 396.
— R. p. f. : Franceises . 3089.

FRANCOR, 1443, 3262. V. Franô.

FREIN. R. s. {Frenum) , 1493. — S.
p. : frein ,91. — R. p. : freins , 2485.

FREINDRAT. Verbe act., 3« p. s. du
fut. de fraindre ( Frangere habet),
2342. V. Fraindre.

FREINDRE. Verbe act., inf. prés.
(Frangere). 2210. V. Fraindre.

FREINST. Verbe act., 3« p. s. du
parf. simpl. de fraindre (U est clair
que fregxt n'est pas l'étymologie pos-
sible et qu'il faut supposer une
forme populaire franxit) , 1247. V.
Fraindre.

FREINT. Verbe act., 3« p. s. de
l'ind. prés, de fraindre (Frangit),
486.

FREIZ. R. p. Froids (Frigidos): Pur

sun seignur... deit hom... endurer

granz freiz, 1010, 1011.
FREMIR. Verbe neutre. Faire du

bruit, retentir (Fremere, passé à la

4« conj.), 3484.
FREMUR. R. s. f. Bruit (Fremorem),

2693.

FRERE. S. s. m. (Frater), 1214.

Frères, 291. — R. s. m. : frère,

490. — R. p. m. : frères, 2420.
FRESCHE. Adj., r. s. f. Fraîche (haut

allem., frise; anglo-saxon, fresc) t

2492.

FRISE. R. s. f. Nom de pays (Fre-

siam, Frisiam) , 3069.
FRISUNS. R. p. m. (Fresiones), 3700.
FRONT. R. s. m. (Frontem) , 1217.

V. Frunt.'



Digitized by



FRUISSET — G

FRUISSET. Verbe tantôt actif (2289,
etc.), tantôt neutre (1317, etc.). —
(Frustiat; étymologie donnée par
bchuchardt.) Ind. prés., 3» p. s.: fruis-
set, 1317; pruissed, 3433. 3« p. p.
s. : fruissent, 3482. — Parf. comp.,
2« p. p., avec un r. p. m. : avez
fruiset, 237. — Part.pass.,r.p. m.:
fruisez , 3387.

FRUNT. R. s. m. (Frontem), 3919, et

FRONT , 1217.

FUI. Verbe estre, parf. simpl., 1" p.

s. (Fut), 2371, 2413.
FUILDRES. S. p. f. Foudres [Fui-

gura ramené à une forme féminine,

comme essamples d'eœempla, etc.),

1426.

FUIR. 1« Verbe neutr., inf. prés. [Fu-

Îrera, passé à la 4» conj.), 1255. —
nd. prés., 3« p. p. : fuient, 686. —
Subj. prés., 3« p. s. : fuiet , 2309. —
Part. prés. , s. s. m. : fuiant, 2784.
et s. p. m. : fuiant, 1473. = 2© Verbe
réfl. Inf. prés. , s'en fuir , 1600. —
Ind. prés., Z» p. s. : s'en fuit , 1047.
3* p. p. : s'en fuient , 686. — Parf.
comp., 3« p. s. : fuit s'en est, 1913.

— Fut., 3« p. s. : s'en fuirat , 2607.

— Imp., 1" p. p. : nos en fuiums,
1910.

FULS. R. p. Foules (Existe déjà en
bas latin sous la forme follus, fullus,
dérivé du germ. folk, au sens de
quantité , troupeau , foule. Le pluriel
fuis dérive du simple fuie — foule) :
A millers e à fuls , 1439.

FUNT. Verbe act., ind. prés, de faire,
3« p. p. [Faciunt), 378.

FUNZ. R. s. m. Fond (D'un type
comme fundus, fundorxs, qui ex-
plique le x du régime singulier. Cf.
flens de fêmus, flmus ; guez de va-
dus. Note de W. Fœrster), 2471.

FUNZ. R. p. f. Fonts baptismaux
(Fontes), 1525.

FURBIT. S. p. m. Fourbis, en par-



.ILLARDEMENT 501

lant d'une arme (haut allem., fur-
bjânn. Les verbes allemands en en
et an ont passé généralement à la
l"conj. en are, er. Ceux en jan à la
4e, en ir) : Espiez furbit, 3482. —
R. n. f. : furbies , 1925.

FURCELES. R. p. f. Les deux « fur-
celcs », ce sont les deux clavicules,
et , par extension , dans la Chronique
des Ducs de Normandie, toute la poi-
trine. Gautier de Biblesworth dit au
xiii» siècle : Desuz la gorge est la
fourcele, — Un os fourchèe ke Fran-
ceis si apele. Et dans Àmbroise
Paré on dit les os clavicules ou
furcules (D'un diminutif de furca,
furcellas) : Si V fiert eV piz entre
les dous furceles , 1294. Desur sun
piz y entre les doits furceles, 2249.

FURCHEÛRE. R. s. f. L'enfourchure,
la « partie du corps qui se bifurque
aux cuisses » (Furcaluram) t 1330.
ForcheOre , 3157.

FURENT. Verbe estre, parf. simpl.,
3» p. p. (FueruntV 108.

FURRER. R. s. m. Fourreau [Fodra-
rium. La forme simple estfuerre, de
/bdrwm), 444.

FUS. Verbe estre, parf. simpl., 2« p. s.
(Fuisti), 1561, 1691.

FUST. R. s. m. Bois (du latin fustis) ,
1559. — R. p. m. : fuz, 1825. = Fust
a trois sens : 1© Bois en général :
Arbre de mal fust , 3953. = 2© Bâ-
ton : Très ben le bâtent à fuz et à
jamelz, 3739. Cf. 1825. = 3<> Le bois
de la lance : El* cors li met e le fer
e le fust, 1559.

FUST. Verbe estre, cond. et imparf.
du subj. 3* p. s. {Fuisset), 691 , etc.

FUSTES. Verbe estre, parf. simple,
2« p. p. (Fuistis), 2027.

FUT. verbe estre, parf. simpl., 3« p.
s. (Fuit), 24 , 30i , 2772. V. Estre.

FUZ. R. p. m. de fust, bois IFustes),
1825, etc. V. Fust.



G



GAB. R. s. Subst. verbal de gaber
(Vient, d'après Diez, du nordique
gabb, raillerie) : Païen ne V tindrent
mie en gab , 2113.

GABANT. Part, prés., s. s. m. (V. le
précédent) : Devant ses pers voit il
ore GABANT, 1781.

GABRIEL. S. s. m. (nom d'origine
hébraïque; gibor, fort; gebourah,
force, et El, Dieu; force de Dieu),
2390. — R. s. m. : Gabriel, 2262.



GAIGNUN. R. s. m. Nom du cheval
de Mars i le (Un gaignun, c'est un
dogue, un chien; et ce mot gai-
gnun vient sans doute de gaign),
1890.

GAILLARD. R. s. m. Plein de force,
vigoureux (Diez suppose une racine
celtique, le kymrique gall, fort) :
Cors ad gaillard, 2895. — gail-
lart , 3115. R. p., gaillarz, 3086.

GAILLARDEMENT. Adv. (V. le pré-



Digitized by



502



GAILLART — GERINS



cèdent.) Implique l'idée d'une certaine
ardeur dans l'action : Gaillardement
tuz les unt encensez. 2959.
GAILLART. R. s. m., 3115. V. Gail-
lard.

GALAFES. S. s. ra.(?) Nom d'un émir
sarrasin , 1663.

GALAZIN. Adj., r. s. m. Se dit des
étoffes de Galaza, Glaza. C'est ainsi
que Marco Polo appelle Ai as, Agasso
ou Lajazo ( F. Michel . Étoffes de
soie, d'or et d'argent, I, 329) : Un
pâlie Galazin. 2973.

GALEES. R. p. 'f. Vaisseaux (Fait
sur un mot bas latin galéœ, qui lui-
même dérivait du grec yakr\) -
Eschiez e barges e galées curanz,
2729. V.Galies.

GALICE. R. s. f. ( Gallœciam), 1637,
3073. Il ne faut point prendre à la
lettre « l'or de Galice ». C'est une
cheville.

GAL1ES. R. p. f. Vaisseaux, 2625.
V. Galées.

GALNE. R. s. f. Nom de ville en
Espagne, 662. Il est prouvé que le
scribe s'est grossièrement trompé, et
qu'il faut lire Vallerne.

GALOPS. R. p. : Le galops e les salz,
731. Il faut lire les galops. Ce mot,
qui vient du haut allem. gahlaupan ,
n'est employé qu'au pluriel dans nos
textes du moyen âge.

GAMBES. R. p. f. Jambes (Gambas).
1652.

GARÇUN. S. s. m. Valet d'armée.
Origine douteuse. En tout cas, l'on
trouve guarcio, guarcionia, dans
nos textes bas latins, et garçun n'est
ni Un « diminutif de gars », comme
l'écrit M. Brachet, ni un « augmen-
tatif à la manière italienne », suivant
l'expression de Gachet. Gars est le
nominatif primitif, et garcun l'accu-
satif : Ne n'i adeist esquier ne gar-
çun, 2437.

GARMALIE. R. s. f. Nom d'une
ville (?), 1915.

GASCUIGNE. R. s. f. ( Wasconiam),
172. V. Guascuigne.

GASCUINZ. S. s. m. [Wasconius),
2407, V. Guascuinz.

GEBUIN. R. s. m. Nom d'homme
(Gebuinum, qui sort peut-être de
Gebaunn. V. Pott, p. 497), 2970.
Cf. Gibuins, s. s. au v. 3022. Au
v. 2432 , on lit Gebuun.

GEFREID. S. s. m. Geoffroi d'Anjou
(nom d'origine germanique,! Gotfried,
que Pott rattache à Golt, Dieu , et à
frid, paix). 106. Gefrei . 2883. Gei-
freid, 3545. Geiprei, 3938. — R.
s. m. : Gefrei , 3535. Geifreit , 3806.



GELÉE. R. s. t {Gelatam) : Neifsur

gelée, 3319.
GEMALFIN. R. s. m. Nom d'un

païen (?), 2814.
GEMET. Adj. R. s. Orné de pierres

précieuses ( Gemmatum ) : Elme à or

gemet, 1995. V. Gemmet.
GEMME. S. p. f. Pierres précieuses

ou verroteries, comme il y en avait

sur le cercle du heaume [Gemmas):

Vtlme, o les gemme (sic) reflambent,

3616.

GEMMET. Adj, Part, passé , s. s. m.
Garni de pierres précieuses , et , dans
un sens plus général, orné (Gem-
matus), 1542. — S. s. f. : gemmée,
1373, et, par erreur, gemmet, 1544.
— R. s. : gemet, 1995. — S. p. m. :
gemmez, 1031. — R. p. f. : gemmées,
1452.

GENOILL. R. s. m. Genou (Genwm-
iwm), 2664. — R. p. m. : genuilx,

2192.

GENT. R. s. î. Peuple, nation, race
IGentem), 1041, etc. — Voc. s. f.: gent,
3295. — R. s. f. ; gent, 305 , 393, =
Gent est un nom collectif, et le verbe
qui le suit peut prendre le pluriel :
Gent païenor ne voelent cerner,
2639. '

GENT. Adj., r. s. Beau, gracieux, bien
fait (Genitum. bien ne), 118. — S.
s. f. : gente, 1274. — R. s. fi : gente,
594. — R. p. m. : genz, 9©Ô. — R» p.
f. : gentes , 3002.

GENTEME£N]T. Adv. (V. le préeé*

GENtIlI? Adj. s. s. m. Noble (Gen-
tilis), 176, et gentill, 1853. — Voc.
s. s. m. : gentilz , 2045. — R. s. m. :
gentil, 2599. — S. p. m. : gentilx,
377.— R. p. m. : gentils, 150. — R.
p. f. : gentilz , 821.

GENUILZ. R. p. m., 2192. V. GenoiU.

GENZ. Adj. p. m. : Êscuz unt esta.
998. Cf. 1712. V. Gent.

GERART. S. s. m. Girard de Roussil-
lon, l'un des douze Pairs (Ger-har-
dus; allem., Gerhardt, « fort comme
une lance »), 797. — R. s. m. : Ge-

RART 1896.

GERERS. S.'s. m. Nom d'un des douxe
Pairs (sur le même rad. germ. que
Gerins. Gerharius, et à l'époque mé-
rovingienne, Gairacharius), 107, 794,
1380, 2404. — R. s. m. : Gérer,
2186, et, par erreur, Gerers, 1586.
= Restituer partout Geriers, Gerier.

GERINS. S. s. m. Nom d'un des douze
Pairs (Origine germanique. A l'époque
mérovingienne , Gairinus. Plus tard,
Gerinus], 2404, et, par erreur, Gerin,
107. — R. s. m. : Gerin, 2186.



Digitized by



GERNUN —



GRAISLES



503



GERNUN. R. s. m. Moustache (Gro-
nones, de granit qui se trouve dans
Isidore de SévilleJ, 215, 249. — R. p.
m. : gernuns , 1823.

GERUN. S. s. m. {Morz est Rollanz),
n'en ert vend gerun, 3812. Mot et
sens incertains. Le gerun serait-il une

{nroéminence au milieu de l'écu? Et
a partie serait- elle ici prise pour le
tout??? Nous aimons mieux croire à
une erreur du scribe, et la leçon est
plus que douteuse.
GÉSIR. Verbe neutr. Inf. prés. Être
étendu, être couché (Jacere, passé
à la 4« conj.) î Gésir porrum eVburc
de Seint-Dmise, 973. Tanz bons vas-
sals veez gésir par tere, 1694. —
Ind. prés., 3® p. s. : gist, 1624 ; 3» p.
p. : gisent, 3693. — Parf. simple,
& p. s. : jut, 2758, et se jut, 2375.
3» p. p. : jurent, 3653. — Fut., 3» p.
p. : jerreiz (le ms. porte à tort
jerreiez ) , 1721 . — Part. prés, avec en,
servant de gérondif: En gisant , 2523.
GESTE. S. s. t (Gesta.) Geste a deux
sens dans notre texte : 1° Chronique,
histoire. La Geste désigne la source
à laquelle l'auteur de Roland prétend
avoir puisé les faits de son poème :
Co dit la geste, 1685 , 2095. Ci fait
la geste, 4002. Il est esorit en
Vanciene geste, 3742. Cette Chro-
nique , qu'xuRAiT suivie le poète, est
appelée ailleurs Geste Francor: Geste
Francor XXX escheles i numbrent,
3262. ~ 2» Famille. Deus me cun-
funde, se la geste en desment, 788.
II est aisé de voir par (juelle exten-
sion naturelle on est arrivé du second
sens au premier. Gesta, c'est d'abord
la chronique légendaire ou cyclique ,
destinée à célébrer telle ou telle fa-
mille; puis, c'est cette famille elle-
même.

GETER. Verbe act., inf. prés. {Jac-
tare), 1341, et jeter, 2868. — Ind.
prés., 3« p. s. : getet, 302. 3«

p. p. r GETENT, 1809, JETENT, 3530.

— - Parf. simpl., 3« p. p. : getat,
2995. — Parf. comp., 3» p. s.* avec un
F. s. f. : ad getet, 486, et 3« p. p.,
avec an r. p. f. ; unt oetées, 3318. —
lmpér. 2» p. p. : jetez , 3787. = Au
passif. Fut., 2« p. p., avec un s. s.
m. : serez getet, 481.

GIBUINS. S. s. m. Nom d'homme. 3022.
Cf. Gebuin, r. s. m., au v. 2970.

GIELS. R. p. (D' une forme mascu-
line de gelu) : Veit les tuneire* e les
t)enz e les giels, 2533.

6IESER[ST/ R. p. Flèches (de gy-
zara ) : É migres e darz e museras
e agiez e gïesbr[s], 2075.



GILIE. S. s. m. Nom d'homme {sEgi-

dius), 2096.
GIRUNDE. R. s. f. Fleuve [Garun-

dam. Girundam ), 3688.
GISANT (en). Part. prés, gérondif,

2523. V. Gésir.
GISENT. Verbe neutr. Ind. prés., 3° p.

p. de gésir, 3693.
GIST. Verbe neutre. Ind. prés., 3« p.

s., 1624.

GIU. R. s. m. Jeu (Jocum) : Greignor
fais portet par giu, quant il s'envei-
set, 977.

GLATISSENT. Verbe nentr.Ind.prés.,
3« p. p. Glapissent (suivant Scheler,
du germ. klat) , 3527.

GLOR1US. Adj. s. s. m. (Gloriosus),
2196. — R. s. m. : ©lorius, 124. —
R. p. m. : GLORius, 2899. = Dans les
trois premiers exemples, c'est unn
épilhète ajoutée au nom de Dieu, « le
Dieu de gloire »>. An v. 2899, glorivs
est pris substantivement, et désigne
les Saints, « ceux qui jouissent de la
gloire dans le ciel. »

GLUZ. S. s. m. Misérable, méchant
[Gluz vient de glutus, pour gtuto, et
glutun vient de glulonem), 3456. —
R. s. m. : glutun, 1230. — S. p. m. :
glutun , 1212. — Voo., p. m. : <*lu-
tun, 3275. — R. p. m. : glutun,
2213.

GODSELMES. S. s. m. Nom d'homme
( Orig. germ. Dans L'Astronome li-
mousin, Pertz, II, 634, on trouve
un cornes Gotselmus }, 3065.

GRAANT. Verbe act., 3« p. s. du subj.
prés. (De credaniare; credantet):
N'en i ad celoi nel graant, 3805.

GRACIET (ad). Verbe act., 3« p. a.
du parf. comp., avec un r. ». m. A
remercié, a rendu grâces (de gra-
tiare) : Ad Deu graciet, 2480. =
Au passif, impér. ou subj. 3« p. s.,
avec un s. s. m. : Graciet en ssit
peus, 698.

GRAIGNE. Adj., comparatif de granz,
s. s. (La forme correcte est graindre,
qui vient de grandior), 1088.— R. s.
m. : greignor, 977, et greignur,
2564. — R. p. m. : greignurs, 719, et
r. p. f. : greignurs , 710. V. Granz.

GRAiSLE. R. s. m. Clairon, cor, trom-
pette (de gracilis), 3194, et gresle,
1319. — Au s. p. m., nous consta-
tons trois formes : 1« graisle, 1832 ;
2° GRAISLES, 1453; 3<> grailles, 1004.
— Au r. p. m., quatre formes diffé-
rentes : lo- graisles, 2116; 2« greis-
les, 3138; 3<> grailles, 700; 4» gras-
les, 2110.

GRAISLES. Adj.. s. m. Maigre, élancé,
grêle {Gracihs) : Graisle» es flanc»



Digitized by



504 GRAMIMUND



e larges les costez, 3158. — R. s.,

GRAISLE , 3820.

GRAMIMUND. R. s. m. Nom du che-
val de Valdabrun (?), 1528.

GRAND , GRANDES. V. Granz.

GRANDONIES. S. s. m. Nom d'un
païen (?), 1593, et gradonie, 1570.

GRANZ. Adj. s. s. m. {Grandis), 3177.
S. s. f. : grant, 242, etc. — R. s. m. :
grant, 99, m. ou n., 311, 1669.— R. s.
f. : grant, 322, etc., et grand, 2985.

— S. p. f. : granz, 3181, et grandes ,
3656. — R. p. m. : granz, 845. —
R. p. f. : granz, 29, etc., et grandes,
302. = Au comparatif, graigne et
greignur. (V. plus haut, au mot
graigne. ) = On remarquera la
forme grandes, qui se trouve déjà
dans le Saint Alexis, surtout comme
attribut.

GRASLES. R. p. m. Cors, clairons
{Graciles), 2110. V. Graisle.

GRED (de). Loc. adverbiale. Volon-
tiers , de bon gré ( De grato ) : Faites
le vos de gred , 2000.

GREFS. Adj. s. s. m. Rude, grave,
terrible (Bas lat. grëvis, comme le
prouvent les autres langues romanes.
W. Fœrster) : Li repaires ert
grefs , 2801, et gref , 1687. — S. s.
f. : gref, 1736. — R. s. f. : gref,
2531. = Restituer partout griefs,

G^EIGNOR. Comparatif de grant. V.
Graigne.

GREISLES. R. p. m. Cors, clairons

(Graciles), 3138 r 3301. V. Graisle.
GRESILZ. R. p. m. (De grès, d'après

Diez ) : Pluies e gresilz , 1425.
GRESLE. R. s. m. Clairon , cor. 1319.

V. Graisle.
GRIFUNS. R. p. m. {Griphones; de

griphos): Grifuns i ad plus de trente

millers, 2544.
GROS. R. p. m. Nom de peuple païen

( D'après M. Haupt , de Grudi, Gru~

dos ??)», 3229.
GROSSE. Adj. s. s. f. {Grossa): La

hanste fut grosse cume uns tinel,

3153. — R. s. : Gros ad le piz, 3159.

— R. p. : gros, 3221. = Au v. 2295,
gros est employé substantivement,
au neutre : Fenduz en est mis oli-
fans eV gros.

GROSSAILLE. R. s. m. Nom de
païen (? de grossus) , 1649.

GÙAIRES. Adv. Beaucoup (d'après
le germ. weiger, beaucoup) : Li
quens Rollanz ne li est guaires
loign, 1897.

GUAITENT. Verbe act. Ind. prés., 3«
p. p. ( Haut allem. wahtan , qui a le
même sens ) : La noit la guaitent



— GUARDER

entresqu'à Pajumée, 3731. Il s'agit
des comtesses qui veillent auprès du
corps de la belle Aude.

GUALT. R. s. m. Forêt (de Pallemand
wald, forêt), 2549.

GUALTERS. S. s. m. Nom d'homme (de
Waltcharius, plus tard Waltharxus
z=z Walther = Walt -f- heer — re-
gens exercitum), 800, et, par er-
reur, Gualter , 807. — R. s. m. :
Gualter, 803, 2039. = Restituer
partout Gualtiers, Gualtier.

GUANT. S. s. m. Gant ( Wantus, bas
latin; orig. germ. Dans le Glos-
saire de Cassel, qui est anté-
rieur aux Serments de 842 et que
Diez a publié à Bonn en 1865, ou
trouve déjà wanz au pluriel), 764.

— R. s. m. : guant, 247, 281. — R.
p. m. : guanz, 2830. = Le gant est
un des attributs des ambassadeurs,
v. 247. = Pour rendre l'hommage on
tend le gant de la main droite, v. 2373,
= Quand Pinabel défie Thierry : Met
li eV poign de cerf le destre guant,
3845. = Guant, enfin , sert de néga-
tion explétive : Trestuz les altres ne
pris jo mie un guant, 3189. (V.
Schweighaeuser,Z)e la Négation dans
les langues romanes, 71, 72.)

GUARANT. S. s. m. : Garant et ga-
rantie : par extension , défenseur, sei-
gneur (haut allem. wer&n) : Se
Mahumet me voelt estre guarant,
868. Guarent : Dient Franceis : Ben
fiert nostre guarent, 1609. — R. s.,
guarant : Jo i puis aler { mais n't
avrai guarant , 290. L% XII Per
n-avrunt de mort guarant, 948.
Dans ces deux exemples, guarant
est au neutre. Rem. l'expr. aveir
guarant. Cf. guarent, 1418. — S. p.
m. : guarant, 1470.

GUARANTIR. Verbe act. Inf. prés.
Défendre, soutenir (voyez le précé-
dent) : Jo ne vos puis tenser ne
guarantir, 1864. M un jugement voel
sempres guarantir, 3836. — Impér.,
3» p. p. : guarantissez , 3277.

GUARANTISUN. R. s. f. Préservation,
garantie (voyez Guarant), 924.

GUARDE. S. s. f. (Subst. verbal de
quartier, haut allem. wartên), 192.

GUARDER. (Fait sur le haut allem.
warten. ) 1° Conjugaison. Inf. près. :
guarder, 1192, et, au réfléchi, se
guarder, 9. — Ind. prés., 3" |». s. :

GUARDET, 487, et GUARDE , 2847. —

Parf. simpl., 3« p. s. : guardat,
2532 ; 3^ p. p. : guard[er]ent, 1829.

— Impér., 2» p. s. : guarde . 1819 ;
2« p. p. : guardez, 298. — Subj.
prés., 3* p. s. : guart, 1013, et 3«



Digitized by



. GUARENT —

p. p. : ou ardent , 2713. = 2» Sens
du verbe guarder. a. Le sens le
plus fréquent à l'actif est celai de
« défendre » : Traït vos ad ki à
guarder vos out, 1192, et « veil-
ler sur » : Fait cels guarder tres-
que li dreiz en serat, 3849. = 6.
Guarder a encore lè même sens que
notre mot « regarder » : Guardet
aval e si guardet amunt, 2235. =
c. Se guarder que.... « empêcher » :
Ne se poet guarder que mais ne li
ateignet, 9. r= d. Au neutre, avec
ou sansçuc, « Faire attention »>: Guar-
dez de nos ne iumez le curage, 650.

GUARENT. V. Guarant.

GUARES1S. Verbe actif, parf. simple,
2« p. s. de guarir, 2386. V. Guarir.

GUARET. R. s. Guéret (Vervaclum,
qu'on trouve dans Varron et Colu-
melle) : En mi un guaret, 1385.

GUARIR. Verbe act. Préserver, garan-
tir, sauver (fait surl'anc. hautallem.
werjan ) : De cent millers n'en poent
guarir dous, 1440. Cf. 3828. — Ind.
prés., 3« p. s. : guarit, 1316. — Parf.
simpl., 3® p. s. : guaresis, 2386. —
Impér., 2<> p. p. : guarisez, 21. —
Subj. prés., 3« p. s. : guarisset,
1837. — Part, pass., s. s. m. : guariz,
2036. — S. p. m. : guariz, 2473. =
Au passif. Fut., 3« p. s., avec un s.
s. m. : ert guariz, 354, et iert
guarit, 1241. 2* p. p., avec un s. s.
m. : serez guarit, 3788. = Au neutre,
on emploie guarir dans le sens de
« se sauver », trouver le salut: Un-
core purrat guarir , 156.

GUARISUN. R. s. f. Préservation , sa-
lut. (V. Guarir). 3774. Guarison,
3271.

GUARLAN. R. s. m. Nom de païen

GARNEMENT. R. s. Équipement,
armes (V. le suivant), 1003. — S.

p. GUARNEMENT, 1552. — R. p. GUAR-
NEMENZ , 100.

GUARN1ST. Verbe act. Parf. simpl.,
3» p. s. Munit (Fait sur l'anc. haut
allem. warnôn, et, comme Littré le
fait observer , même radical war que
pour guarder ) : De Sarraauce Caries
guarnist les turs, 3676. — Part,
passé , s. p. m., guarniz : Ben sunt
guarniz e de cheval 8. e d'armes,
3040.

GUART. Verbe actif. Subj. prés., 3« p.

s. de guarder, 1013.
GUASCUIGNE. R. s. f. (Wasconiam),

819. Gascuigne, 172. Guascoigne,

1494.

GUASCUINZ. S. s. m. Gascon {Was-
conius), 1289. — Gascuinz, 2407.



GUEREDUN 505

GUASTE. Adj M s. et r. s. f. Inculte,
déserte, vide, et, par extension,
veuve (même étym. que le suivant) :
Issent des porz e de la tere guaste,
3127. La sele en remeint guaste,
3450. E! France dulce, cun hui
remendras guaste de bons vassals...
1985, 1986. Le premier exemple est au
rég. et les deux autres un sujet.

GUASTEDE (ad). Verbe actif. Parf.
corn p., 3« p. s., avec un r. s. f. A
dévasté [Habet-vastatam) : Caries
li magnes ad Espaigne guastede,
703. = C'est un de ces anciens par-
ticipes comme il en est resté deux ou
trois dans Roland. Tous les autres
ont perdu la dentale au féminin . et
nous pensons qu'à peu d'exceptions
près ils l'avaient déjà perdue, même
dans la notation graphique, à l'époque
où fut composé le Roland.

GUENES. Nom du beau -père de Ro-
land (Guenes vient de Wenilo, et Gue-
nelun de Wenilonem. Le fameux ar-
chevêque Wenilo, condamné en 859
par le Concile de Savonières pour
avoir déserté la cause de Charles le
Chauve , semble avoir été le type de
notre traître. Ce qu'il y a de cer-
tain, c'est que dans le poème de Saint
Léger, qui est du x« siècle , Guenes
est le nom du geôlier de saint Léger.
Donc ce nom était déjà odienx. =
M. Hugo Meyer a rapproché Guenes
du francique Gamalo, et du norois
Gamal (vieux), prétendant que le
« Vieux » désigne « le Loup » dans
la Mythologie Scandinave , et que Ga-
nelon joue à Roncevaux le rôle du
loup dans le Crépuscule des Dieux,
etc. etc. Mais M. G. Paris a démontré,
par les vieilles formes romanes du
mot Guenes, que cette origine est
inadmissible.) S. s. m. : Guenes , 178 ,
183 , 301, etc. Et Guenelun, 217, ou
Guenelon , 3757. — Voc. s. m. : Gue-
nes, 280.— R. s. m.: Guenelun,
619, etc., ou Guenelon, 1526.

GUERE. R. s. f. Guerre (bas latin
guerra, du haut allem. toerra), 235 ,
et guerre , 906. — S. s. f. : guerr e,
242. V. Guerre.

GUEREDUN. R. s. m. Récompense,
compensation, prix (D'après l'ancien
| haut allem. widarlon, qui a le
même sens, selon Diez, ou du bas
latin widerdonum, altéré de l'alle-
mand widarlon par l'influence du
latin donum. W. Fœrster)-: Ben le
conuis que gueredun vos... de»,
3409. Ce mot est toujours de trois
syllabes (gue-re-dun) dans la Chro-
nique des Ducs de Normandie, etc.



Digitized by



506



GUERES — HALÇUR



GUERES. Adverbe. Beaucoup, 3822.

V. Quaire8k
GUEHP1R. Verbe actif. Infin. prés.
Abandonner, quitter (en bas latin,
werpire, d'origine germanique. En
scand., verpa): Meilz voelt mûrir
que ouerpir êun bar net, 536. Et,
avec un emploi spécial (?) : De
s' eepée ne volt mie ouerpir , 465.
— Indic. prés., 3» p. p., gubrpis-
SENTt 1626. — Fut., 3« p. 8. : OUER-
PIR AT, 2618. 3° pi p. : GUERPIRUNT,

1909, 3041. — 8ubj. prés., 3« p. 8. :
gubrpisset, 2683. = Passif, fut., 3«
p. s., avec un s. s. f. : ert guer-
pib, 3071.
GUERRE. S. s. f. (bas latin guerra;
haut allem. werra), 242. — R* s. f. :

GUERRE , 906 , et GUERE , 239*

GUERREIER. Verbe tantôt employé à
l'actif (2681 ), tantôt au neutre (1514).
Faire la guerre (verbe fait sur werra,
werrioare ; ou sur le roman guerre) :
Cil ne êunt pre§ jamais pur oubr-
reier , 1514. En France irai pur
Carie oubrrbier, 2681. — Subj. prés.,

3* p. 8. : GÙERRBtT, 579.

GUERREIER, GUERRER. 8. 8. m.
Guerrier, soldat. On ne doit tenir
compte que du second mot seule-
ment ( werrarius) : Liquens Rollanz
fut fmult) noble guerrbr, 2066.
Encore ce mot n'est-il fourni ni par
Venise IV, ni par les Remaniements.
Quant à la forme guerreier du v.
2242, elle constitue une erreur du
scribe. Au lieu de : Morx est Turpin,
le guerreier Charlun , il faut lire :
Mort e$t Turpin eV eervise Car-
lun.

GUERREIT. Subj. prés., 3» p. s. de
guerreier, 579. V. Guerreier.

GUEZ. R. p. m. Gués {Vadoe), 2994.

GU1ERAI. Verbe act., fut., 1" p. s.
Conduirai, guiderai (Guier vient,
d'après Die», du gothique triton) :
En RenceevaU guierai ma cum-
paigne, 912. 3* p. s. : guierat. 2926.
2" p. p. : ouibreiz ( dané uné laisse
masC. en ei), 3282. 2" p. p< : guibront,
2074. m Impêr.j ,2« p. p. : ouibz,
3972.



GUIGE. S. s. f. La courroie par la-
quelle l'écu était suspendu au cou du
chevalier (?) : La guige est d'un
bon pâlie roet, 8151.

GUINEMANS. S. s. m. Nom d'homme
(d'origine germ. Suivant Pott, de
wini, ami, et man, homme), 3022,
et outNEMAN , 3360. — R. s. m. : oui-
neman , 3014.

GUINEMER. S. s. m. Nom d'homme
(Winncmarue , d'origine germani-
que; nom employé surtout dans la
Flandre et l'Artois. V. une note
d'Aug. Longnon, en son travail sur
Huon de Bordeaux, Romania^ 1879,
fasc. xxix), 348.

GUISE. R. s. f. Manière, façon. (Ane.
haut allem. toisa.) Loc. adv. : En
guise de... En guise de baron, 1226*
— Par nuls guise , 2002.

GU1T8AND. R. s. Nom de lieu. C'est
le petit bourg deWissant, entre Bou-
logne et Calais. V. la Dissertation de
Ducange sur le Port Itius [Gloèea-
rium, éd. Didot, VII, 115). Du-
cange a relevé, depuis le *i« siècle,
les formes Vitean> Witeand, With-
eand, Wiean, Guisand, etc. (De
wnite, blanc, et eand, sable) : De Be-
êtnçun 1res qu'as (pot*) de otftT-

8 AND , 1429.

GU1UN. R. 8. m. Nom d'homme, cas
régime de Gui (Orig. germ. Bas latin
Guidonem) , 1 581 .

GUIVRES. S. p. t Serpenta, gùivres
( Viperae) : Serpénx e GUivRBs, 2543.

GUNFANUN. R, s. m* Enseigne;
pièce d'étoffe qui était attachée à
l'extrémité de la lance (haut allem.
gundja, combat, et fano, bannière),
1228. — S. p. m. : gunfanun, 1033.
R. p. m. .* gunpanuns , 85t.

GUNFANUNER. S. s. m. Celui qui

Porte le gunfanun } l'enseigne de
Empereur (V. le précédent), 105.
= Restituer gunfanunier.
GUVERNENT. Verbe neutre, 3* i
de I'ind* prés. Se gouvernent , ec
rigent, en parlant des marins (c'était,
à l'actif, le sens propre du latin gu~
bemanl ) : Siglent à fort t nagent e
GuveRnent, 2631.



H



H AIR. Verbe act. Ihf. prés. (Go th.
hatan, hatjan; d'où hatiret et en
français hadir dans le 8ainl Alcœie.
loi la dentale est tombée ), 1244.

HALP^CS. R* p. m. Hauberts {Haie-



te^eirhaut allem.), 714, et Halbers,
683. V. Oêbercs.
HALT. HALTE, HALTES. Adjectif.
V* Hais.

HALÇUR. Adj. r. s. au comparatif



Digitized by



HALT — HERBERGE 507



(altiorem) : Cume il est en s un pa-
lets halçur , 3698.

HALT. Adverbe. Hautement, à haute
voix (Alte) : Li reis s' en escriet mult
HALT, 3334.

HALTECLERE. R. s. f. C'est le nom
de l'épée d'Olivier (Altam-claram?).
1463.

HAUTEMENT. Adverbe. A haute voix
(Alta-mente), 1974, 2597.

HALTILIE. R. s. f. C'est « sous Hal-
tilie »> qu'ont été tués , par ordre de
Marsile, les deux ambassadeurs de
Charlemagne, Basan et Basile [Al-
tiliam? fait sur alta) : Les chefs en
prist es puis desuz Haltilie , 209.
V. le suivant.

HALTOÏE. R. s. f. C'est un autre nom
du lieu précédent {Altam-audîlam ?):
Dunt prist les chefs as puis de Hal-
toïe, 491.

HALZ. Adject., s. s. m. Haut (Altus),
3745. — R. s. f. : halte, 53. — S. p.
m. : halt, 814. — S. p. f. : haltes,
1097. — R. p. f. : haltes , 2632. =
Ce mot offre plusieurs sens : 1» Le
sens propre d'altus: haut, élevé : Halt
sunt li put, 1755. — 2° Il s'applique
particulièrement à la voix et aux
instruments, 2985, 3310. 3566. De là
l'expression adverbiale : En halt (in
alto), à haute voix, 2014. = 3° Grand,
solennel : A seint Michel tendrai mult
halte (este. 53. — 4<> Haut , au sens
figuré; noble, élevé : Bon sunt li
cunte e lur paroles haltes , 1097. Cf.
halcur, allaigne.

HAMÔN. R. s. m. Nom d'homme (Orig.
germ. Voy. Pott, 159), 3073.

HANSTE. S. s. f. Le bois de la lance
(Hasta), 2050. — R. s. f. : hanste,
442. — S. p. m. : hanstes, 2537. —
R. p. m. : hanstes, 1043. z=. Rem.
l'expression: « pleine sa hanste »
Pleine sa hanste Uabat mort des
arcunSf 1534, etc.

HARDEMENT. S. s. Courage, har-
diesse (V. Hardiz), 1710.

HARDIZ. S. s. m. Courageux (De l'anc.
haut allem. hartjan ; et directement
d'un part, passé hardilus du verbe
hardir. qui est resté dans enhardir),
2027, 3352. — S. s. f. : ardie , 1617.
— R. s. f. : hardie, 2603.

HASTE1ENT. (Il faut supposer une
forme telle que hasticant. ) V, le sui-
vant.

HASTET. Verbe actif, 3e p. s. de l'ind.
prés. (De l'allem. hast): E li Païens
de ferir mult le hastet, 3445. S'as-
tet, 2277. Dans un couplet fémi-
nin en ex, on trouve à la 3® p. p. la
forme hasteient. De plus, le verbe



est ici employé au réfléchi : Ki de
bataille s'arguent e hasteient, 992.
Voyez Astet.

HASTIFS. Adjectif, s. s. m. (Même
étymologie que le précédent, avec
une terminaison en ivus—ifs) : De sa -
parole ne, fut mie hastifs , 140. —
Ce mot s'emploie également , dans le
sens de « rapide », avec les noms de
choses : La bataille est mefrvejilluse
e hastive , 1610.

HAtiR. R. s. f. Haine (Dér. de fiaïr.
Le type bas latin serait hatorem),
3771. — Rem. la locution « coillir en
iiaCr ».

HEINGRE. Adjectif, r. s. m. ou n.
Mince, grêle (Suivant Diez, du lat.
œger, malade. « Je l'explique par l'al-
lemand liager, mince. L'étymologie
de Diez conviendrait à engre. Mais
le mot français offre une h aspi-
rée, et la forme primitive est haingre,
qui ne peut être développé que d'un
o accentué. » Note de W. Fœrster) :
Heingre out le cors e graisle e esche-
wid.'SSK).

HEIKS. S. s. m. Héritier, hoir (Hœ-
res) , 504. — R. s. m., heir : 2744.

HELMË. R. s. m. Heaume (Ane. haut
allem. helm), 629, etc., et elme,
1326, etc. — S. p. m. : helmes, 1809,
et elme, 3306. — R. p. m. : helmes,
1798, etc.; healmes, 683, 996. V.
Elme.

HELZ. S. s. m. La garde de l'épée.
« L'italien elsa dérive de l'ancien al-
lemand helza, dit M. Fœrster; mais
le français offre un t radical (helt, en-
heldir,) et dérive nécessairement d'une
forme germanique plus ancienne :
helt ». Z)'or est li helz e de cristal
li punz, 1364. = Il ne faut pas con-
fondre le helz, la garde, avec le
punt, le pommeau. Je crois cepen-
dant (?) qu'au vers 621 : Entre les
helz , signifie « entre la garde et le
pommeau ».

HEN1SSENT. Verbe neut. Ind. prés.,
3» p. p. (Henir vient de hinnire) t
3526.

HENRI. S. s. m. Nom d'homme (De
l'allem. Heim-rich : heim, maison,
et rich, puissant), 2883. — R. s. m. :
Henri, 171.

HER. Adverbe. Hier [Heri], her seir,
2745. — er , 383, et ier , 2701. = Loc.
proverbiale : Li altr' er, 3185. V. Et
et 1er.

HERBE. R. s. f. {Herbam), 1569, et
erbe, 671. — R. p. f. : herbes, 2871.

HERBERGE. R. s. f. Se dit du campe-
ment (Ane. haut allem. heriberga) :
Li Emparer e ad prise sa herberoe,



Digitized by



508



HERBERGER — HU



2488. — R. p. f. : Guenes li quens est
venuz as herberges , 668.
HERBERGER. Verbe neutre. Inf. prés.
Camper (V. le précédent] , • 2482.
= Au réfléchi. Ind. prés., 3« p. p. :
se herbergent , 709. — Part, pass.,
s. p. m., herbergiez, 2799. Resti-
tuer partout herbergier, herbergiez,

HERBUS. Adjectif, r. s. m. [Herbo-
sum ) : Par mi un val herbus , 1018.

HERBUS, au lieu d'HERBUT, ad-
jectif r. s {Herbutum) : EV pred
herbus, 3925. Les deux mots précé-
dents sont deux vocables différents,
comme le prouvent les assonances.

HERITE. S. s. m. Hérétique, 1845. Ne
peut venir régulièrement d'Hereti-
cus. Cependant erites se trouve avec
le même sens dans la Chronique des
Ducs de Normandie, vers 23882. Et
dans « le Glossaire de la Biblio-
thèque du Roi » cité par Ducange , on
trouve : « Hereticus, bougre, gallice
hérite. »

HERMANS. S. s. m. Nom d'homme
(Bas lat. Herimannus, orig. ger-
manique) : Si 's guierat Hermans,
li dux de Trace, 3042.

HOEM. S. s. m. Homme {Homo) ) 3265.
V. Hom.

HOESE. R. s. f. Botte (Ane. haut
allem. hosa). Ganelon reçoit de Bra-
mimende deux nusches : Il les ad
prises, en sa hoese les butet, 641.

HOI. Adverbe. Aujourd'hui {Hodie),
1191, 1936, etc. Oi, 1210, etc.

HOM. S. s. m. Homme {Homo). La
déclinaison régulière est la suivante :
S. s. : hum. R. s. : hume. S. p. : hume.
R. p. : humes. Mais on trouve dans
notre manuscrit de nombreuses va-
riantes que nous allons relever avec
soin. S. s. m. : hom, 39, 293, etc. hum,
223, etc. hoem, 3265, 3811; om (dans
le sens de notre « pronom indéfini •>),
2127, 3323 : hume, 604, 1433, etc.,
et home, 1873. Dans ces deux derniers
cas, il y a erreur du scribe. — Vocatif
s. m. : hom , 2045. — R. s. m. : hume,
1074, etc., et home, 1442. — S. p. m. :
hume, 20, 636, etc., et, par erreur :
humes, 3642. — R. p. m. : humes, 13,
79, etc., par erreur : hume, 2865. =
hom est parfois employé dans le sens
féodal , « l'homme de tel seigneur, »
et c'est ainsi que Ganelon dit à Ro-
land : Tu n } ies mis hom ne jo ne sui
tis sire, 297. = Enfin hom est déjà ,
dans le Roland, usité avec le sens de
notre prétendu « pronom indéfini »
on : Cinquante pez i poet hom me-
surer, 3167. Plus çm'om ne lan-



ect une verge pelée, 3323. Siet el
cheval qu'où cleimet Veillantif,
1217.

HONOR. S. s. f. {Honorem), 2890, et
onur, 922— R. s. f. : honur, 39, 2430,
etc., et onur, 45, 533. — S. p. f. :
honurs, 3181. — R. p. f. : honurs,
297, et honors , 3399. = Honor pré-
sente deux sens bien distincts dans
notre vieux poème : 1° Le sens actuel,
celui d'honneur : La meie honor est
turnet en déclin, 2890. = 2» Honur
signifie « terres, bien ». C'est le sens du
bas latin honor qui , après avoir dé-
signé « un bien » dans le Code Théo-
dosien , en vint, au nord de la Loire ,
à désigner simplement « un fief » :
Sarraguce e /'onur quH apent, 2833.
A lui lais-jo mes honurs e mes fieus,
297.

HOST. Armée {Hostis). Au s. s., on
trouve ost, 1052. — R. s. : host, 739,
et ost, 18, etc. — S. p. : oz, 598, etc.
— R. p. : oz, 1169, etc. = Dans le
Roland, on trouve quelques exemples
de ce mot au masculin : Parmi cel
host, 700 et 739. En cest ost, 2110.
Mais ce sont des erreurs .du scribe ,
qu'il est aisé de corriger. En réalité
host est du féminin : Par tute l'ost,
3137. Si remeindreient les mer-
veilluses oz , 598. =z Une host ba-
nie, c'est une armée convoquée per
bannum, par proclamation : c'est le
Ban.

HOSTAGE. R. s. m., 3852, et ostage,
3950. — S. p. : hostages , 646. — R.
p. : hostages, 147, 572, et ostages,
40, 57 et 87.= Au singulier, hostage
vient du latin obsidaticus,obstaticus,
et désigne le « fait même de livrer
certaines personnes comme caution ».
En d'autres termes, c'est un syno-
nyme de <« caution , garantie » : Pur
'Pinabel en ostage renduz, 3950. =z
Mais, au pluriel, il désigne les per-
sonnes mêmes qui sont livrées en
caution ( Obsidaticos, obstaticos) :
E. XX. hostages des plus gentilz suz
cel, 646.

HOSTELER. Verbe act. Inf. prés. In-
staller dans une maison (Hospita-
lare ) : Les dis messages ad fait enz

HOSTELER , 160.

HOSTURS. R. p. m. Autours (Ac-
ceptores), 31, 129 : Des hoslurs muez,
ce sont des autours « après leur mue
première, qui constituait pour eux
une grave maladie ». Je n'ai pas, une
seule fois , dans mon texte critique ,
laissé hosturs; mais partout, j'ai
étymologiquement adopté osturs.

HU. S. s. m. Cri, huée (Substantif



Digitized by



HUM — IL



509



verbal de huer.) : Dune recumen-

ccnt e le hu e le cri, 2064.
HUM, HUME. V. Hom.
HUM. R. s. Gualter de l'Hum, 2039 (?).

On trouve au vers 2067 : Gualter de

Hums.

HUMELES. Adj., s. s. m. Humble
( Humilia ) : Vers Sarrazins reguar-
del fièrement — E vers Franceis
humeles e dulcement , 1162, 1163.
Il faut écrire humle e dulcement:
humili et dulcimente. (V. Mùller s.)

HUM1LITET. R. s. f. [Humilitatem),
73.

HUMS (Gualter de), 2067. V. Hum.

HUMS. R. p. m. Nom de peuple. {Hun-
nos.) Les Huns sont? les Hiongnou
des historiens chinois. Dans le Ro-
land, c'est un des peuples païens
commandés par Baligant, 3254.

HUNGRE. S. m. p. Nom de peuple.
Les Hongrois. ( Slave Ougri; allem.



Ungarn; latin Hungari)^ 2922. —
R. p. m. : 3254.
HUNIR. Verbe act. Inf. prés. (anc.
haut allem. honjan, Diez, I, p. 294).
631. = Au passif. Fut., 3« p. s., avec
un s. s. f. : ert iiunie , 969 et 1734.

— Subj. prés., 3« p. s., avec un s. s.
f.. SE1T hume, 1927.

HUNTAGE. S. s. Honte (fait sur le
simple hunte, avec la terminaison
latine aticus ou aticum) : 1091.

HUNTE. S. s. f. (du goth. haunitha;
anc. haut allem. hônida; vieux sax.
hônda; Diez, I, p. 294), 1701. —

— R. s. f. : hunte , 21, etc. = Faire
honte est déjà usité dans le Roland :
E! malvais Deus! por quei nus
fais tel hunte , 2582. = Mettre à
hunte, c'est « déshonorer, avilir »> :
Tere Major, ço dit, metrat a hunte,
1489. = Rem. encore l'expression :
hunte nus seit retraite, 1701.



I. Adv. de lieu. Y (Ibi) : Soleil n'i
luist, — Pluie n'i chet , 980 , 981, etc.
Cf. 290, etc.

ICEL. R. s. m. de icil {Ecce-illum) ,
664, 1845, etc. V. Icil.

ICELS. R. p. m. de icil {Ecce-illos),
2094 , etc. V. Icil.

ICEST. R. p. m. de icist (Ecce-istum),
1180, 1677, etc. V. Icist.

ICESTE. R. s. f. de icist (Ecce-istam) t
725. V. Icist.

ICEZ. R. p. m. de icist {Ecce-istos),
990. V. Icist et cez.

ICI. Adv. de lieu (Ecce-hic), 401,
1697, etc. = Rem. la locution : D'ici
que. D'ici qu'en Oriente, 3594. D'ici
qu'us denz, 1956.

ICIL. Pronom et adj. démonstratif, s.
s. m. {Eccc-ille.) Sa déclinaison est
la suivante : S. s. m. : icil, 618,
880, etc. — R. s. m. : icel ( Ecce-
illum), 664, 1845, etc. — S. p. m. :
icil [Écce-illi), 2924, et, par er-
reur, iCELS , 3796. — R. p. m. : icels
{Ecce-illos) t 2094, etc. — Le plus
souvent, icil est employé comme pro-
nom, et signifie « celui-ci ». Mais
il accompagne aussi un substantif :
A icel mot, 2458. Puis icel jur,
664. V. Cil.

ICIST : Pronom et adj. démonstratif,
s. s. m. (Ecce-iste.) Sa déclinaison
est la suivante : S. s. m. : icist,
1393. etc. — R. s. m. : icest (Ecce-
istum ) , 1180 f 1677, etc. — R. s. f. :



iceste (Ecce-istam), 725. — S. p.
m. : icist ( Ecce-isti), 1023. — R. p.
m. : icez [Ecce-istosu 990. = Icist,
comme icil, est tantôt adjectif, tan-
tôt pronom. On le trouve après des
substantifs : icist reis, 3343. A icez
moz, 990, etc. Mais, tout aussi sou-
vent, il supplée le substantif au lieu
de l'accompagner. V. Cist.

IÇO. Pronom , r. s. neutre. Cela [Ecce-
*hoc) : Iço vus mandet reis Marsi-
lics, 125. Avoec iço , 186 , etc. V. Co.

IDUNC. Adv. Alors [Ibi-tunc) : IdÛnc
plurerent, 3870. V. Dune.

1ER. Adv. Hier (//ert), 2701, etc. Cf.
er , 383 , et her, 2745. V. Er et Her.

IERENT. Fut., 3« p. p. du verbe estre.
Seront {Erunt) , 3286. V. Estre et
Erent.

IERT. Fut., 3« p. s. du verbe estre.

Sera {Erit), 517, 544, etc. V. Estre

et Ert. =. La forme correcte est iert.
IES. Ind. prés., 2» p. s. du verbe estre.

Es {Es), 318 , 648, etc. On ne trouve

que deux fois la forme es.
IF. R. s. m. Arbre (Anc. haut allem.

itoa; Diez, I, p. 239) : En Sarraguce

descendent suz un if , 406.
IL. 1<> Pronom pers., s. s. m. {Ille): Il

est mes Riz, 3716. — 2° Pronom pers.,

s. p. m. [IUiy.Einz que il moergent,

se vendruntmultchcr, 1690, etc. Cf.

286, etc. — 3o Pron. neutre, s. s.

( Illud) : Il est juget que nus les oci-

rum, 884,



Digitized by



510



ILOEC — IVORIE



ILOEG. Adverbe de lieu. Là (Illo-
loco) : Guenes iloec ne volsist
estre, 332.

IMPI1E. R. s. Nom de lien (?) : Reis
Vivien si succuras en imphe, 3996.

INNOCENZ. R. p. m. Les Saints en
général, et non pas seulement les
Innocents [Innocentes), 1480.

IRAI. Fut. lr« p. s. du verbe aler (Ire
habeo). 248, 320. Cf. Jo m'en irai,
2909. V. Aler, Iras, Irai, Irums,
1res. Irunt.

IRANCE. R. s. f. Colère (Irantiam) :
NH ad icel ne demeint irance , 1845.

IRAS. Fut. 2« p. s. du verbe aler (Ire-
habes), 317, §995. V. Aler.

IRASCUT. Part, pass., s. s. m. Irrité,
en colère (Ce participe n'est pas,
comme le prétend Gachet, un mot
pris à la langue provençale, mais un
participe extensif , formé sur l'infinitif
barbare irascere) : Liquens Rollanz
il est mult irascut, 777.

IRAT. Fut., 3« p. s. du verbe aler (Ire-
habet), 2734. V. Aler.

IRE. R. s. f. Colère (/mm), 322, 971,
1722. — Il faut ici noter deux expres-
sions : lo Fendre de colère , dHre :
Pur poi dHre ne fent, 325. =
2» Porter rancune , porter ire à quel-
qu'un : Por quei me portez ire.
1722.

IRÉEMENT. Adv. En colère [Irata-

mente ) , 733 , etc.
IREIZ. Fut., 2« p. p. du verbe aler

(Ire-habetis) : Seignurs, vos en

ireiz, 79. = Il faut remarquer que

ireiz se trouve en assonance dans

un couplet en ei. V. Irez.
IRET. V. le suivant.
IREZ. Adj. s. s. m. Irrité, furieux (Ira-

iii8) , 1515, et iret, 2414. — S. p.

m. : irez , 2164.
IREZ. Fut., 2« p. p. du verbe aler

(Ire-habetis), 70, 289. etc. V. Aler.
IRUM. Fut., 1« p. p. du même verbe

(Ire-habemus) , 881 , et irums , 3779.

V. Aler.

IRUNT. Fut., 3« p. p. du môme verbe
( Ire-habent ) : Francs s'en irunt &n
France, 50. V. A 1er.

IRUR. R. s. f. Colère [Irorem) , 4023.
1223, 1812, 2877. Cf. Ire et Irance.
= On voit , par ces trois formes , avec
quelle facilite nos pères tiraient d'un
même radical latin toute une gamme
de mots différents dont les flexions
étaient également empruntées à la
langue latine. C'est un phénomène



commun à toutes les langues ro-
manes. Cf. cuntenement.

ISLONDE, pour ISLANDE. R. s. f.
(Dan. Iceland, terre de glace. Mais,
dans notre Chanson, c'est de l'Irlande,
Ireland, qu'il s'agit) : Jo Vcn cun-
quis Escoce, ... Islonde, 2331. J'i-
gnore pourquoi M. F. Michel veut
qu'il soit ici question de la Zélande.

ISNEL. V. Isnels.

ISNELEMENT. Adverbe, 2085, etc.
V. le suivant.

ISNELS. Adj. s. s. m. Rapide (Ane.
haut allem. snel; Diez, I, p. 385, au
mot snello) : Plus est isnels ou'es-
prover ne arunde, 1492, et isnel,
3839.

ISSENT. Ind. prés., 3« p. p. du verbe
n. issir ( Exeunt ) , 2640 , etc.

ISSI. Adv. Ainsi, de même, comme
f Étymologie douteuse. ALque sic, de
Diez, est la plus approuvante qui se
soit produite jusqu'ici ??) : Issi est
neirs cum peiz, 1635. issi poet il
ben estre, 61. Tut issi cun il sunt ,
2435. = Issi , comme on le voit, s'em-
ploie avec cum, et est parfois précédé
de l'adverbe tut-

IST. Verbe neutre, 3« p. s. de l'ind.
prés, d'issir. Sort [Exit) : Ist de la
prese, 1220. On dit, au réll., se ist:
Par les oreilles fors se ist ls cervel,
2260.— 3« p. p. : issent, 2640.— Parf.
comp., 3o p. s. s. m., est issut, 2647.

ITANT. Adverbe. « Sur l'heure » : ou
« ici, là ; » et « tant, autant » ( Je ne sau-
rais , dit W. Fœrster, admettre l'éty-
mologie ibitantum ; mais j'y vois une
forme analogique forgée d'après icist,
icil, ico. On a formé de même itel et
«ton!)": Mar en irat itant, 2734. Cf.
2478. V. Aitant.

ITELS. Adj. s. s. m. Tel (V. l'étymolo-
gie d'itant) : Itels est sis curages,
375. — R. s. f. : itel , 1877. — S, p.
m. : itels, 1395. — R. p. m. et n. :
itels, 991 , etc.

IVÉ. S. s. m. Nom d'un des douze
Pairs (Bas lat. Ebo, Ebonem, ori g.
germ.), 2406. — Au r. s. m. : Ivon,
1895.

IVORIE. R. p. m. Nom d'un de? douze
Pairs (?). Le nom d'Ivon et celui
d'Ivoire vont presque toujours en-
semble. Le second n'a- 1- il pas été
formé sur le premier? Faut- il sup-
poser Eboriuè pour Eborexis ? , 2406 ,
et r. s. m. (par erreur) : Yvoeries,
1895.



Digitized by



JA — JUGEMENT



J



JA. Adv. ( Jam.) Ja a deux sens dans
notre texte : lo Celui de « déjà » : Sire
oumpainz, ja est morz Engeler, 1503.
2o Celui de « Jamais » : DeusJ se jo
Vpert, ja n'en avrai escange, 840.
Cf. 295.

JACUNCES. R. p. f. Rubis, eu grenats
(de hyadnthus, qui, dans Pline et
Claudien, signifie déjà une pierre pré-
cieuse), 638.

JAIANZ. R. p. m. (Gkgantes.) Notre
poète parle des Jatans de Malpreis ,
3253 et 3286. Cf. 3518. Il en fait un
nom propre; mais l'étymologie ne
nous semble pas douteuse.

JALNE. R. s. f. Jaune (Galbtnam) :
Blanche la eue e la orignete jalne,
1566. Le ms. d'Oxford porte rahie.

JAMAIS. Adv. Sens actuef J Jam-ma-
gis) : Jamais n'ert hume ki enountre
lui vaille, 376.

JAMELZ. R. p. Câbles, cordes, jougs
(de gamela, gamelos. câbles) : Très
oen le bâtent à fuz a a jamelz , 3739.

JANGLEU. R. s. m. Nom de païen , (?)
3507. — Voo. s. m. : Jangleu , 3508.

JASTORS. S. s. m. Nom d'homme (V),
796. A Jastors, que porte le manu-
scrit, les nouveaux éditeurs ont, à
l'exemple de Mùller, substitué San-
sun.

JAZERENC. R. s. m. De mailles ; à
mailles. C'est toujours Tépithète du
haubert : Vosberc jazerenc, 1604.
L'étymologie. d'après Diez, serait
l'arabe Djezaïr, Alger, « parco qu'Al-
ger fabriquait d'excellentes cottes de
mailles. »> (T. I, p. 208 , 209, au
mût Ghiazzerino.) Raynouard et Ca-
chet préfèrent l'esp. jaoerino, dur
comme l'acier. Quoiqu'il en soit, il
faut remarquer que jazereno est de-
venu do bonne heure un substantif
qui a servi à désigner le haubert.
Encore aujourd'hui jaseran est un
terme de bijouterie. Un jaseran ou
jaser on, c'est une chaîne formée de
petites mailles ou de petits anneaux.

JERICHO. R. s. f. Ville appartenant
aux païens. C'est l'antique Jéricho.
( En hébr. : lieu odorant : « Ce nom ,
dit M Neubauer, peut se traduire
par <i ville odorante ». On y trouvait,
en effet , des baumiers. » Géographie
du Talmud, p. 161.) 3228.

JERRE1Z. Put., 2» p. p. de gésir (Ja-
oere habetis.) Le ms. porte à tort
jarreiez. i72i. 1



JERUSALEM. R. s. f. [HierosQhj-
mam; en hébr. Jebus- Salem : Cf.
Neubauer, Géographie du Talmud,
p. 134), 1523.

JESQU'. Prép. [De-xisque), 2638. V.
Josque et Jusque.

JETER. Verbe act. Inf. prés. (Jac-
tave), 2868. — Ind. prés., 3« p. p. :
jbtent, 3520. — Parf. comp., 3* p.
p., avec un r. p. f, : uçjt jetées,
3318. V. Getèr.

JO. Pron. pers. Je (Ego), 18, 75, etc.

JQCERANS. S. s. m. Nom d'homme
(en bas lat. Joeeramnus; l'origine
est germanique), 3313. — Jozerans,
3023. — R. s. m. : Jozer>n, 3007.

JOE. R. s. f. Joue (Gautam), 372t.

JOIE. R. s. f. (Gaudia), 1584.

JOIUSE. R. s. f. Nom de l'toée de
Charlemagne (Gaudiosam) , 2989.

JOÏMER. r! s. m. Nom d'homme (?).
P. ê. Joûner.

JOINTES. Adjectif , r. p. f. (Junctas):
Jointes jes mains, 223. V. Juindre.

JONA8. R. s. m. (Hébr. Ionah, co-
lombe) : Ki guaresis Jonas, 3101.

JOR. S. s. m. Jour [Diurnus), 915. -r
R. s. m., Jor , 3100. V. Jurz.

JOSQUE. Tantôt préposition, tantôt
conjonction : \o Prép. «Jusque,.. [Der
usque.) Elle s'emploie le plus sou-
vent ayee à : Josqu'a V flei, &1Q.
Josqu'a la tere f 976. Josqu'q la
mort, 3395. Ce dernier exemple
montre que jqsque s'applique tout
aussi bien au temps qu'à l'espace.
= 2» Conjonction. JfusqVà ce ft»B...
Josque il, vengent. 1838, Josqit il
s*it mort, 2663. V. Jesque et Jusque.

JOOS. S. s. m. Joyeux ( Gaudioau* ) ,

' 2808. * ' '

JOZERANS. S. s. m. Nom, d'homme
[Joeeramnus; orig. germ.) ? 3Q23.
8067, et jocerans, Stl3. — s. m. :
Jozeran, 3007. V. Joeerans.

JUER. Verbe neutre. Inf. prés. Jouer
(Jocare) : Unçhet nuls hom ne V vil
juer ne rire, 1638. — Ind. prés., 8« p.
p., juent : As tables juent pur els
esbaneier, 111.

JUGAT. Verbe act Parf. simpl. , 8» p.
s. ( Judicavit), 858. V. Juz.

JUGÉE (est). Verbe pass. Ind. pré?..
3« p. s. , avec un $, s. r. ( Jùaicata
est): La rere guarde est jugée sur
lui, 778. Il faut restituer jugiée.V,Juz,

JUGEMENT. R. s. [Judicam4ntum) y
328, etc.



Digitized by



512 JUGENT •

JUGENT. Verbe act. ou neut. Ind.
prés., 3« p. p. [Judi(xmt), 282.
V. Juz.

JUGET (as). Part. comp. de jugier,

3op. 8., 309.
JUGET. Subj prés., 3« ç. s de jugier,

3789. La forme est irrégulière, et

juget ne peut venir de judicet.

V. Juz.

JUGEZ, JUGET. Part. passe de jugier.
S. s. m. : juget ( Judicatus), Ï409.

— S. s. n. : juget ( JudiCfUum), 884.

— S. s. f. : jugée (Judicata), 778.

— R. s. m. : juget [Judicalum),
228, et jugiet, 754. — S. p. m. :
jugez {Judicati), 262, 1058. = La
forme correcte est jugiet, jugiez, etc.
V. Juz.

JUGEZ. Imper., 2* p. p. de jugier ( Ju-
dicatis), 656, etc.

JUGEÛRS. R. p. m. Juges {Judica-
, tores), 3765, et jugeors, 3699.

JUGIET (avez). Parf. comp., 2» p. p.
de jugier, 754. V. Juz.

JUINDRE. Verbe neut. Inf. prés. Se
joindre [Jungere] : En Rencesvals
à Rollant irai juindre, 923.= Actif:
Parf. comp., 3° p. s., avec un r. p. f.,
adjuinz (par erreur) : Amadous ses
mains ad juinz , 2240. — Part, pass.,
r. p. f., juintes, 2015; juntes, 2392,
et jointes , 223.

JUÏSE. R. s. Jugement (Judicium) :
iV' ert mais tel hom desqu'à Deu
juise, 1733.

JULIANE. R. s. f. Julienne {Julia-
nam), 3986.

JUNCHÉE. Part, pass., r. f. Jonchée
[Juncatam, de juncus, jonc. — On
couvrait la terre de joncs et de fleurs
à certaines fêtes) : La veïsez la terre
si junchée , 3388.

JUNTES. Part, pass., r. p. f. [Jun-
ctas) : Juntes ses mains, 2392. V.
Juindre.

JUPITER. S. s. m. Par artimal V i

cundoist Jupiter, 1392.
JUR. V. Jurz.

JURENT. Parf. simpl., 3« p. p. de ge-
sir (Jacuerunt)j 3653.

JURET. Verbe actif et neutr. Indic.
prés., 3* p. s. ( Jurât) : Li Amiralz
en juret quanquHl poet, 3232. —
Parf. simple, 3« p. s., jurât : La
traïsun jurât, 608. Ki me jurât
cume sa per à prendre, 3710. —
Parf. comp., 3« p. s., ad juret , 612,

— Fut., 2o p. p., jurrez, 605.
JURFALET. S. s. m. Nom du fils de

Blancandrin (?), 504. — R. s. m.,
Jurfaleu, 1904 , 2702.
JURNÉE (?). R. s. f. IDiurnatam):
III I C. milieatendent la jurnée, 715.



- JUSTIN

M. Millier lit : I'ajurnée, et c'est aussi
la forme que nous avons adoptée.

JURZ. S. s. m. Jour [Diurnus), 54, etc.
Jur, 717. Jor, 915. Jurn, 971. — R.
s. m. : Jurn, 1477. Jur, 162, etc.
jor , 3100. — R. p. m. : Jurz , 851 . =
Ce mot a deux sens. Il signifie le plus
souvent une journée, un « espace
de vingt-quatre heures » (54 , 664,
717, etc. etc.) ; mais il exprime aussi
la « lumière du jour »» opposée aux
ténèbres de la nuit (162 , 667, 3345,
2675). = Rem. la locution tuz jurz,
1882, qui devait faire un si beau che-
min dans notre langue.

JUS. Adverbe. En bas, à terre (Ju-
sum ) : Repairez est des muntaignes
jus , 2040. Ça jus , 2296. Jus à ses
piez, 2291. Par les degrez jus de V
paleis descent, 2840.

JUSQU'... Prép. Jusque (De -us que).
S'emploie pour le temps ( jusqu'à un
an, 792), aussi bien que pour l'es-
pace (jusqu'à V nasel, 3927). Cf.
josque, prép., 510, etc. josque, conj.,
1838, etc., et jesqu'... prép., 1158,

JUSTE. Prép. Auprès de... ( Juxta) :

Un port juste mer, 2626.
JUSTER. (Juxtare.) 1<> Conjugaison.

inf. prés., neutre et act.. 2181. — Ind.

prés., 3« p. s. : justet, 2020. — Parf.

comp., 3« p. s., avec un r. p. f. : ad

justedes, 3242. — Fut., 2© p. p. :

JUSTEREZ, 1191. 3« p. p. : JUSTERUNT,

3287. — Impér., 2« p. p. : vus justez,
1976. = Au passif. Ind. prés., 3« p. s.,
avec un s. s. f. : est justée, 3874.
3* p. p., avec un s. p. m. : sunt jus-
tez , 2858 , et avec un s. p. f. : sunt
justées, 3347. — Subj. prés., 3» p. s.,
avec un s. s. f. : seit justée, 2761.
— Part, pass., s. s. f. : justée , 3874,
etc.= 2<> Sens divers, a. Le sens pri-
mitif de juster est« placer auprès »>: De-
devant vus juster e enrenger, 2181.
Granz batailles juster, 2889. Très-
tut le cors à la tere li justet , 2020.
= b. De ce premier sens, à l'actif, en
dérive un second , au neutre , en pas-
sant par le réfléchi. Se juster, c'est
« se placer près d'un adversaire pour
lutter avec lui »> : A met car vus
justez, 1976. De là, le neutre juster,
dans le sens que nous avons conservé
à « jouter »> : Feluns Franceis, hoi
justerez as noz, 1191.

JUSTISE. S. s. f. {Justitia) : Justtse
ert faite, 3904. — R. s. f, : Justise :
Jo en ferai la justise, 498.= Rem.
la locution « faire justice ».

JUSTIN. R. s. m. Nom d'homme (Ju-*
stinum), 1370.



Digitized by



JUT — LAISSER



513



JUT. Parf. simpl., 3« p. s. de gésir
(Jacuit). On trouve le neutre : Il
jut. 2758, et le réfl. : se jut, 2375.

JU VENTE. Voc. s. f. Jeunesse (Ju-
venta) : Ami Hollanz , prozdoem,
juvente bele, 2916. — R. s. f.,
juvente : Tant boh Franceis i per-
dent lor juvente, 1401.

JUZ. Verbe act., ind. prés., 1" p. s. Je
juge, je condamne (Judico) : Pur
co le juz à pendre e à mûrir, 3831.
à® p. p. : jugent, 282. — Parf. simpl.,
3« p. s. : juoat , 353. — Parf. comp.,

2* p. S., AS JUGET , 309. 2« p. p., AVEZ

jugiet : La rere guarde avez sur
mei jugiet, 754. — Imper., 2« p. p. :
jugez, 656 , 742 , 3751. — Subj. ?
prés., 3« p. s. : juget, 3789. La forme
est ir régulière. = Passif. lad. prés.,



3« p. s., au neutre, est juget : Il est
juget que nus les ocirum, 884, et avec
un s. s. f. : est jugée, 778. 3« p. p., avec
un s. p. m. : sunt jugez, 1058. —
Parf., avec un s. s. m., 3« p. s. : put
juget, 1409. — Fut., 3« p. p., avec
un s. p. m. : serunt jugez , 262. —
Part, pass., s. s. m. : juget, 1409.
S. s. n. : juget, 884. S. s. f. : jugée,
778. R. s. n. : juget, 288, et jugiet,
754. S. p. m. : jugez, 1058. = Le
verbe « juger » présente plusieurs
sens dans le texte de la Bodléienne.
lo « Décider », 288 , 321, 353, etc.
2° A ce sens se rattache celui « d'ad-
juger », 778. 3° « Condamner » : Si
me jugat à mort e à dulur, 3772.
JUZ. Adverbe. A terre, en bas (Ju-
aum), 2296.? V. Jus.



K



KAR. Conj. (Quare), 390 , 682, etc.
Cf. quar, 470, et car, 358, etc. = Kar
a deux sens : lo « En effet », 390, 1131,
1724 ; et 2° « C'est pourquoi , donc , n
avec un caractère explétif : Cum-
paign Rollanz, kar sunez vostre
corn, 1051. Respunt li ûuens : kar
li aluns aider, 1676. V. Quar et
Car.

KARLEM AGNE . S. s. m. (Carolus-
magnus), 2807. — R. s. m., 2458.
V. Carlemagne.

KARLES. R. s. m. {Carolus, de Karl.)
Pott rapporte ce mot à Kerl, mâle,
et, par extension, vigoureux), 1714.



1757, et Karlon, 1727. — R. s. m. :
Karlun, 2017. V. Charles, Caries,
Carlun, Charlun.
KARTAGENE. R. s. f. Nom de ville.
Carthage ( Carthaginem) 1 1915. Kar-
tàgene — Kartage, comme imagene
— image.

Kl. Pron. rel., s. s. m. Qui (Qui), 7, 22,
116, etc.— S. s. f., 19, 925, etc.— S. s.
n.?, 4. — S. p. m., 92, 685, etc. = Ki ,
dans le sens de quis : Kar me jugez
ki ert en la rereguarde, 742. =
« Quel que soit celui qui... » : Ki que
V blasme ne qui V lot, 1546. Cf. qui,
18 , et cm , 596.



L



L' Voyez Le, etc.

LA. Article, s. s. f. [llla) : La Reine
% vint, 634. — R. s. f. : Tresqu'à la
mer cunquist la tere altaigne, 3,
etc. V. Li, Le, Les. = Combiné avec
quel, la que le : Asez orez la quele
irat desure, 927. V. Quel.

LA. Pronom, r. s. f. [Illam) : Bapti~
sez la , 3981, etc. etc. V. Le, Les. .

LA. Adv. de lieu [Illac) : La ù cist
furent,i08. La suntneiez, 690, 1293,
etc. = De la, 310, = la se combine
avec sus, pour former là sus, qui
plus tard s'écrira en un seul et même
mot : La sus amunt, 2634. V. Sus.

LACET. Verbe act., 3« p. s. de l'ind.
prés. Lace {Laqueat). Ce verbe s'ap-



plique particulièrement aux lacs du
heaume que l'on attache au moment
de la bataille : Lacet sun helme,
2989. 3« p. p. : Lacent, 996. — Parf.
comp., 3« p. s., avec un r. s. m. : (ad)
laciet, 2500. — Part. pass. r. s. m. :
laciet, 1157. R. p. m. : lacez, 712,
et laciez, 1042 , 3079.

LAIDEMENT. Adverbe. (Ane. haut ail.
leid, odieux. Diez, I, p. 241) : Sur
la verte herbe mult laidement se
culceU 2573.

LAISSËR. Verbe act. Inf. prés. {Laxare
a donné laissier, « Ui de la syllabe
accentuée est le produit de la diph-
tongue ai dans la syllabe précédente,
d'après la loi bien connue, découverte



Digitized by



514



LAIZ — LÉES



par M- Rartsch. » Note de W. Fœr-
Bter), 2069. Laiser, 2178. — Ind.
prés., 1™ p. s. : lais, 297. 3» p. s. :
LAI SET , 1197. 2« p. p. : LESSEZ , 279.
3° p. p. : laissent, 1000; laisbnt,
2162. — Parf. simple, 2«>p. s. : lessas,
2583. 3» p. s. : laissât, 1127; laisat,
1114; laisad, 12Q9. — Parf. comp. ,
lro p. s., avec un r. s. m; : ai lesset,
839. 3« p. avec un r. s. m. : ad
lesset, 824. 3° p. p., avec un r. s.
m. : unt laisset, 2162, et avec un r.
p. m. : un-j: laisez , 2961, et unt les-
set, 2717. — Plus-que-parf., l'« p. s.,
avec un r. p. m. : avbie laiset, 2410.
— Fut. \tp p. s. : lerrai , 785. 3« p.
8. : laisserai, 1252; lesserat, 859;
leserat, 1206 ; lairat, 2666 ; lerrat,
574 ; lerat, 2126. — Cond.. 1" p. s. :
lerreie , 457. — Impér., 2« p. s. :
leisses, 3902. 1" p. p. : laissums,
2154; laissum, 229; laisum, 3799.
2» p. p. : laissez , 2741 ; laisez , 265:
lessez , 2435. = Passif. Futur. 3« pi
s., avec un s. s. f. : ert lessée, 3030.
= Le verbe laisser présente à peu
près les mêmes sens qu'aujourd'hui.
Noter cependant les deux locutions :
Laissez çq ester, 2741, etc., et sur-
tout : <» laisser que »... dans le sens
de « manquer à »... Ne laisserat
que n'i parolt , 1252. Ne laisserat
Qu'Abisme nen asaillet, 1659. =.
Restituer partout laissier, etc.

LAIZ. Adjectif, r. p. m.: La premere
feschele ) est des Canelius, des laiz ,
3238. = Le sens est douteux ; p. e.
i< laids ». Pour l'étymologie , voyez
Laidement.

LANCES. R. p. f. {Lanceas), 541,
713, etc.

LANCET. Verbe act. Ind. prés., 3« p.
s. Lance [Lanceat) , 3323. 3« p. p. :
lancent, 2074. — Impèr., 1" p. p. :
lançuns (employé ici au neutre) :
Lançuns à lui; puis, si l'iaissums
ester , 2154.

LANTERNES. R. p. f. (Laternas),
2633.

JL.ARGE. Adjectif, s. s. f. (Larga),
3305. — R. s. m. : large, 1217. — R.
8. f. : large , 654. — R. p. m. :

LARGES, 305. -r R. p. f. : LARGES,

2307.

JJVRIZ. S. p. m. Landes (Bas allem.,
laar, clairière ; hollandais, laer; moy.
lat., larritium), 1085. — R. p. m.:
lariz ,1851.

LAS. Adjectif, s. s. m. Fatigué, et,
par extension, malheureux* misé-
rable (Lassus) : Las est H Reis,
2519. — S. p. m. : las , 2484. = Las
est déjà devenu 140e exclamation,



comme dans notre hélas. Au sing. f. ,
on trouve : E ! lasse , 2723.
LASCHET. Verbe actif, ind. prés.,
3 Ô p. s. {Laxat=lascal. Le ks latin,
dit W. Fœrster, est ici transposé en
sk. L'inflnitit serait laschier, et li de
ter y est développé de la palatale ch ) :
Laschet la resne, 1290. — 3« p. p. :

LASCHENT, 1381; LASCENT, 3349, Ot

lasqubnt, 3877. Cf. Laisser,
LASSE. Voy. Las.

LASSERAT. Verbe neut. Fut. 3« p. s.

Se lassera (Lassare-habet) : Lasserat

Cartes, si recrerrunt si Franc , 871 .
LAVAT. Verbe act., Parf, simpl., 3» p.

s. {Lavavit), 1778, — Passif. Ind.

prés., 3» p. p., avec un s. p., sunt

lavez, 2969.
LA7>, R. p. m. Lacs (Laûueos) ; A

Vbrant d'acer Ven trenchet V. des

laz, 3434. 11 s'agit ici des lanières

3ui attachent le heaume au capuchon
u haubert.
LAZARON. R. s. m. Lazare, qui fut
ressuscité par J.-C. (De l'ace, latin
Lazarum, à moins que ce ne soit un
cas oblique par analogie. Comme on
disait Gui, Guion; Oi.es, Otun, etc.,
on en vint par une imitation gros-
sière, à dire : Gauler, Gauteron ? etc.
Mais la vraie forme , pour le sujet et
pour le régime, serait Ladre: car,
dans Lazarus et dans Lazarum,
l'accent est à la même place ) : Seint
Lazaron de mort resurrexis, 2388.
JJE. Article. Le est la forme régulière :
1° du s. s. neutre {Cumencet le
cunseill, 179. Fait li le coer, 2019) ;
= 2<> du r. s. m., 43, 65, 81, etc. etc.
Dans le pr ier cas, il vient d'illud,
et, dans second, d'illum. z= Le
est aussi e ployé, mais par erreur,
au s. s. m. , au lieu de li : Le sci-
gnur d'e/s est apelez Oedun, 3056.
V. Lo, Lu, Li, La, Les, Es, Del,
Al, Als, etc.
LE. Pronom, lo R. s. m. (//fum) : Par
quel mesure lu poùssum huniv*
631. 11 s'agit de Rolland. — L'a dis-
paraît souvent, daps la prononciation
et dans l'écriture, lorsque le se trouve
devant un mot commençant par une
voyelle ou après un monosyllabe ter-
miné par une voyelle : Je v sivrai ad
mil de mes fedeils , 84. == 2© R. s.
h. [Illud) : Pur vqs le dei ben faire,
807. Guenes le sout, 1024. Mur le
demandereiz , 3558. Pans ce cas,
comme dans l'autre, Ye disparaît
souvent : Li quens Rolianz ne l' se
doiist penser, 355. La, Les.
LEES. Adj., r. p. f. Larges [Latas),
1918. V. Let.



Digitized by



LEGERIE

LEGBRIE. S. f. f. Légèreté, frivolité,
folie (V. le suivant), 321 , 1726.

LEGIERS. Adj., s. s. m. Léger, rapide
(Leviarius), 1312. — R. s. m. : le-
gibr, 2171. t- S. p. m» : lécher, 113.
— R. p. m. : legiers , 3864.

LE1. S. a. f. Loi [Legem), 611 , et leib ,
3338. — R, s. f. : lei, 38, etc. =
Presque partout lei a le sens de u loi
religieuse, religion » : La chrestiene
lei, 85. Cf. 38, 126, elc. = Cepen-
dant il importe de noter la locution
a lei de chevaler, 752. A lei de bon
vassal, 887. Cf. le v. 2251 : A la lei
de sa tere, 2251 (c'est-à-dire suivant
la coutume de son pays).

LEIALS. Adj> S* s. m. (Legalis) : fl'ti
fust LEiALs, ben ressemblât bcmtn,
3764. — S. s. f. : lbial, 1735. S.
p. m. ; lbial , 3847. = Dans les deux
premiers exemples, le sens est
<i loyal »>; dans le dernier m légal ».

LEIS. V. Lei.

kPJSIR. R. s, Loisir (verbe employé
substantivement, de lioere, ramené
à la 4a conjugaison), 459.= On trouve
déjà l'expression « à loisir »> : Sa eus-
tume est quHl parçlet a leisir, 141,

LENZ. Adj., s. s. m. Lent, tardif
(Lentus), 1938.

LEONS. S. s. m. Lion (Léo), 2549;
leon , et lion, 2436. — S, p.

m- : Lpuws , 1888. — R. p, m. : leuns,
128 , et leons , 30.

LEPART» R. s. ni. (Leopardum)s 733,
On trouve au s. s. : leupart, 1111;
au r. s. : lbupabz, 728 , et au s. p. :
leuparz, 2542- V» Leupart.

LERAT. Verbe act., 3« p. s. du futur
de laisser, 2126.

LERRAl. Verbe act., lr« p. s. du fut. de
laisier (Laxare-habeo), 785, etc,

LERRAT. Verbe act., 3« p. s. du fut.
de laissier (Laocare-habet) , 574.

LERREIE. Verbe act., 1" p. s. du

. conditionnel de laissier ( Laxare-
habebam), 457.

LES. Article. 1° fSujet pluriel fém.
(Illas, pour illm) : Les esteilas ftam-
bientf 3659. Par erreur, on trouve
les, s. p. m., aux v. 547, etc. —
2© Rég. plur. masc, (Bios) : Entre
les helz, 621 , eio. Cf. 286. —.3» Rég.
plur. fém. (/Mas) : Li Empereres...

- les lurs on abalied, 98 , elc.

LES. Pron. 1° Rég. plur. masculin
(Bios) : Retenez les, 786. L'Aroe-
vesque... les beneïst, 4437. — Rég.
plur. fém. (Mas) : Il les ad prises
(L'8 nnschès) ; en sa hoese les butet,
641, etc- — Il faut observer que les, au
masc., se contracte violemment dans la
prononciation et dans l'écriture. (1 se



<— LEVET 545

contraste : 1« Après ki) C. mil humes
i plurent ki' s esguardent, 3882.
2° Apres ne : Là sunt neiez; jamais
ne' s reverrez, 690. 3a Après si : Si' s
aquillit e lempeste e orea", 689, etc.
Au v. 1242, la lettre l est restée
après Que : ùr est le jur que l's
estuvetat mûrir.

LESERAT. Verbe act,, .3* p. s. du fut.
de laisser (Laxare-habei), 1206.

LESSAS. Verbe act., 2» p. s. du parf.
sinrnle de laisser (LaœastiU 2583.

LESSEE (hrt ). Verbe passfr, 3? p. s.
du fut. de laisser, avec un s. a. f.
iLaxatarerit\ 3030. . .

LESSERAT. Verbe act. t 3« p. s. du
fut. de laisser (Laxare-hqbet) , 830.

LESSET (ai). Verbe aet., lr p. s.
du parf, coinp. de laisser (Habeo
laxatum), 839. 3e p. a. x a» lbssst,
824. 3? p. p. : unt. lesset,.2717.

LESSEZ. Verbe act., 29 p. p. de l'iftd.
près, de laisser (Laxalis), 279.

LESSEZ. Verbe act., 2« p. n. de J'im-
pér. de laisser ( Laxatis ), 2435.

LET. Adj. r.. a. m. Larga (Latum),
3149. — R. p. f.: lrbs, 1918.

LEUNS. S, p. m. Lions (Leone*),
1888. — R. ». m. : leuns, 128 , etc.,
et leons, 30. — Au s. s. m., on
trouve leons, 2549; leon, 1111» et
lion, 2436. V. cas mots. •..

LEUPART. S. s. m. Léopard (Leopar-
dus), 1111. — : R. 8. m. : leuparz,
728, et lbpart, 733. -« S. p. m. :

LEUPARZ, 2542.

LEUS. R. p. m. Nom de peuple bars
bare. La septième échelle du 3« perps
d'armée de Baligant, est de Leus e
d } A8trimonies, 3258. Ce sont sans
doute les Lechs ou Polonais (V. la
Bomania, II, p. 332).

LEUTICE. R. s. f. Le texte d'Oxford
nous donne au v. 3360 : A un rei

. leutice , que Mùller a heureusement
corrige : A P rei de Leutice.

LEUT1Z. Adj. r. s. m. On a prétendu
à tort qu'il s'agissait ici des Lithua-
niens, Litlawen, Lithauen, 3205. Ce
sont les Wilzes, comme M. O. Paris
l'a démontre (Bomania, II, p. 331.
La forme latine est Liutici, Lulici).
V. notre Commentaire , au v. 3220.

LEVANT. Adj. verbal, r. s. m. (V. le
suivant) : Vers le êoleUl levant,
3098.

LEVET. Verbe act., 3« p. s. o> l'ind.
prés. Élève .( Levât. La vraie forme
est lievel) : Levet sa main, 2848,
et lievet , 2194. Au réBéchi : 8i
se levet la puldre, 3633. 3« p.
p. : lèvent : Mahum&t lèvent
en la plus balle fur, 853. ~ Paff.



Digitized by



516 LEVRE

simpl., 3« p. s., levât, 419, et, au
sens figuré : Celoi levât le rei Marsi-
Hun, 1520 ( Il s'agit d'un païen que
l'on fait chevalier. Levât est synonyme
de « baptisa », et, par extension,
d'adubat). = Au passif, 3« p. s. de
l'ind. p., avec un s. s. m., est levet :
Li Empereres est par matin lbvet,
463. — Part. prés, (devenu un véri-
table adjectif verbal , et employé au
neutre), levant : Vers le soleiU
levant, 3098. — Part. pass., s. s.
m. : levet, 163 , 264 , 669. R. s. f. :

LEVÉE, 708.

LEVRE. R. s. m. Lièvre [LepÔrem],
1780.

LEZ. Préposition. À côté de, du côté
de... [Latus) : Lez le costet, 1315.
Cf. Delez : Desuz un pin, delez un
eglenter, 114.

LI. Article, s. s. m. (Ille) : Charles li
reis, 1. Cf. 7, 280, etc. — S. p. m. : Li
cheval sunt orgoillus, 3966. Cf. 814,
etc. — Enfin l'on trouve li au vocatif
pluriel masculin : Li nostre Deu,
vengez noz de Carlun, 1907. = C'est
ici le lieu d'exposer toute la décli-
naison de l'article : S. s. m. : li. S. s.
f. : la. S. s. n. : le. — Gén. s. m. :
del. Gén. s. f.: de la.— Dat. s. m.:
al. Dat. s. f. : a la. — Régime s. m. :
le. Régime s. f. : la. = Sujet pluriel
m. : li. S. p. f. : les. — Gén. pl. m.
et f. : des. — Dat. pl. m. et f. : as. —
Rég. plur., m. et f. : les. V. tous ces
mots.

LI. Pronom {IUi). Il est uniquement
employé dans tous les cas où les Latins
auraient employé illi. C'est un véri-
table datif. Lui, tout au contraire,
se combine aisément avec toutes les
prépositions : Vos li durrez urs e
ïeons, 30. Vos li avez tuz ses oastels
toluz, 236. V. Lui.

LIENT. Verbe act., 3« p. p. de l'ind.
prés, de lier [Ligant), 3738. =: Au
passif, fut., 2« p. p., avec un s. s.
m. : Pris e liez serez par poestel t
434.

L1ET. Adj. s. s. m. Joyeux [Lœtus],
2803. liez, 96. — S. p. m. : liez,
1745.

LIEVET. Verbe act., 3e p. s. de l'ind.

prés, de lever (V. Levet), 2194.
LIEZ. Adj., r. s. m. Joyeux {Lastum) :
« Se faire liez, » c'est « être ou de-
. venir joyeux »> : Li Empereres se fait
e balz e liez , 96. — S. p. m. : liez ,
. 1745. V. Liet.

LIEZ. Part, pass., s. s. m. Lié [Liga-

tus), 434. V. Lient.
LIGE. Adj., r. p. m. Lur lige sei-

gnurs, 2421. Etymologie incertaine.



— LO

LIGN. R. s. m. Lignage, famille
{Ligne vient de linea; lign est le
type masculin dérivé de la même
source). Roland, mourant, se sou-
vient : De dulce France, des humes
de sun lign , 2379.

LINÉES. ? Part, employé adjective-
ment , r. p. f. Le scribe , sans doute,
s'est trompé , et c'est enlinées qu'il
faut lire ( Lineatas, de linea, qui si-
gnifie : famille, lignage) : Or seit
faite par marreras, .. . linées dames,
3983

LION.' S. s. m. {Leonem) t 2436. V.
Léon, Leuns.

L1QUELS, ou plutôt, en deux mots,
LI QUELS. Pron. rel., s. s. m. [Ille-
qualis ) : Il ne sevent li quels dels
la veintrat, 735. Ço ne set li quels
veint ne quels nun, 2567. Ce der-
nier vers montre qu'on employait tout
aussi bien quel, sans li. V. Quels.

LISTET. Part, employé adjectivement.
Bordé (de l'anc. haut allem. lista,
bande , bordure. Diez , Lex. Etym.,
1 , 251 ) : D'or est la bucle e de cristal
listet , 3150.

LIUÉES. R. p. f. Lieues [Leucatas).
Le scribe a écrit, au v. 2759, {t'toes,*
mais l'assonance exige Huées : Jo ai
ounté n'i ad... que VII. liuêes.

LIUES. R. p. f. Lieues [Leucas) : Einz
qu'il oussent IUI. liues siglet, 688.
V. Liwes.

LIUS. R. p. m. Lieux ( Locos), 1464.
= Liu est employé, dans le sens
spécial de place », au v. 3016. Es
lius... signifie « au lieu [de » : Seiez
es Lius Oliver e Bollant.

LIVERENT. On prononçait livrent.
Verbe act., 3« p. p. de l'ind. prés.
Livrent, abandonnent [Libérant),
2492. — Parf. simpl., 2« p. s. : li-
verat, 341. — Parf. comp., 3« p. s.,
avec un r. s. m. : ad liveret , 484 ;
avec un r. p. f. : ad liverées,-
2762. — Fut., Ire p. s.: liverrai,
658. — Impér., 2« p. p. : liverez,
247 et 498. = Ind. passif, prés., 3« p.
p., avec uns. p. m.: sunt liverez,
1069.

LIVRENT. V. Liverenl.

LIVRE. R. s. m. [Librum), 610. Le

manuscrit porte à tort livere.
LIVRES. S. p. f. Livres, monnaie

fictive (Librœ), 516. Le manuscrit

porte à tort liveres,
L1WES. R. p. f. Lieues [Leucas), 1756.

Liues , 688.

LO. Article, r. s. m. [Illum) : Purof- *
frid lo guant, 2365. V. Le, qui est
la forme correcte. Cf. lu, qui peut
être considéré comme — lo.



Digitized by



LOEMENT

LOEMENT. R. s. Approbation [Lau-
damenlum ) : Mais ne V ferez par le
mai loemknt, 1709.

LOÉE. Part, pass., employé adjective-
ment. R. s. f. C'est Pépithète de la
France : Uorgoill de France la
loée , 3315.

LOER. Verbe actif. Inf. prés. [Lau-
ctore), 532. — Ind. prés., 3« p. s.
(avec la dentale) : lodrt, 226. 2« p.
p. : loez, 3948. 3° p, p. : lo.bnt =
lodent, 2668. — Parf. simpl., 2«p.s. :
loat, 420. 3« p. p. : loèrbnt, 200. —
Subj. prés., 3« p. s., lot : Aï que
V blasme ne qui V lot , 1546 , et , au
réfléchi : Nen est dreiz qu'il s'en
lot , 1950. = Loer a deux sens qui
dérivent visiblement l'un de l'autre.
Il signifie « louer » (v. 532 et 1546),
« remercier n (v. 420), etc., et, par
extension, « approuver »>; puis, enfin,
« conseiller » (226 , 3948 , 206). *Rem.,
au vers 4950, la locution « se louer
de », qui est déjà usuelle.

LOEWIS. S. s. m. Nom d'homme
(Ludovicus, du germ. Hludo - wig,
« qui est la forme carlovingienne du
mérovingien Chlodovech »). Or, la
forme vech vient, suivant Fœrste-
mann , Grau* et Grimm , de wig, wic,
« combat »>; suivant Wackernagel, du
gothique veiha , « saint. » M. d'Ar-
bois de Jubainville reste indécis entre
ces deux explications du thème méro-
vingien vêcha [ Mémoires de la So-
ciété de linguistique de Paris, I,
fasc. d'octobre 1871 ), 3715.

LOHERENGS. R. p. m. Lorrains (Lo-
tharingos ), 3077, et loherencs , 3700.

LOI. Pronom, pour lui, 1375, 1522, etc.
V. Lui.

LOIGN. Adverbe. Loin [Longe), 1897.
On trouve la forme luign au v. 250.
JUne 3« forme , où le o ne se retrouve
plus, est luinz. En parlant des
païens, on dit, au v. 2429 : Ja sunt
il si luinz. Mais la forme la plus em-
ployée est loinz : Ne loinz ne près,
1992, etc.

LOINZ. V. le précédent.

LOITER. Verbe neutre. Inf. prés.
Lutter {Luctare), 2552. L'assonance
exige loitier.

LOR. Pronom employé, dans le sens
du datif pluriel, pour « à eux »
( Illorum) : Il lancent lor e lances e
espiez, 2074. V. Lur.

LOR. Adj. ou pronom possessif, r. p.
m. Leurs [Illorum) : Lacent lor
helmes, 996. On l'emploie sans sub-
stantif : Si requerent les lor, 1445,
comme nous disons aujourd'hui : « Ils
cherchent les leurs. »> V. Lur.



— LUISES ÎÎ17

LORAIN. R. s. m. Nom d'homme

(Venise IV donne la leçon Lole-

ran*?), 3469.
LORER. R. s. m. Laurier [Laura-

rium), 2651. La forme correcte est

lorier.

LOS. R. s. m. Gloire (type masculin,
dérivé de laudes ) : En dulce France
en perdreie mun los , 1054. V. Alo-
sez.

LOOM , LOÛN. R. s. Nom de ville.
Laon ( Laudunum ) , 2910.

LU. Article, r. s. m., pour le [Illum):
Devant lu Bei, 3038. Cf. 442 , 283,
320,368. V. Lo et Le.

LU. S. p. m. Loups [Lupi\ : N'en
manger unt ne lu , ne por, 4751.

LU AT. Verbe act. Parf. simple., 3» p.
s. Souilla [Lutavil) : De i' sanc luat
sun cors e sun visage, 2275.

LUER. R. s. Loyer, salaire {Loca-
rium) : Ki mult le sert, malvais
luer Ven dunes, 2584. Écrire luier.

LUER. Verbe act. Inf. prés. Payer,
prendre à gages [Locare) : Ben en
purrat luer ses soldeiers, 34.

LU I . Pronom ( Illi - huic . illi - uio ) .
Tandis que li est un datif très rigou-
reux et n'est usité que dans le sens du
latin illi, lui s'emploie, beaucoup plus
largement et avec toutes les préposi-
tions : Vanme de lui, 1510. Devant
lui , 4. Pur lui , 842. Vers lui , 958.
Envirun lui , 43 , etc. =: Lui s'em-
ploie aussi , avec les verbes , comme
complément, même direct : Lui e al-
trui travaillent e cunfundent, 380;
Se lui lessez, 279, etc. — Lui se
combine avec meïsme : Mais lui
meïsme ne volt mettre en ubli.
2382.

LUIGN. Adverbe. Loin [Longe), 250.

LUINZ. Adverbe. Le même que le
précédent. ( Longe + s adverbiale. )
V. Luign, loign et loinz.

LUISANT. Adj. verbal, s. s. m. ( Part,
prés, de luisir formé de l'infinitif
-t- antem qui, comme l'observe Fœrs-
ter, est le seul suffixe participai du
français), 2646. Luisanz : Clers fut
li jurz e li soleilz luisanz , 3345. —
S. s. f. : luisante (mais c'est une
erreur grossière du scribe, et, pour
l'assonance , il faut luisant ) , 2512.
— R. p. m. : luisant, 2272. V.
Luises.

LUISENT. V. Luises.

LUISERNE. R. s. f. Lumière (de lu-
cernam ) : Pargetent tel luiserne ,
2634.

LUISES. Verbe neutre dont l'infinitif
régulier est luisir. Ind. prés., 2« p.
s. Tu luis [Luces). Roland mourant



Digitized by



518



LUMBARDIE — MAISNÉE



dit à Durendal : Cuntre soleill si
luises e re flambes, 2317. La forme
est mauvaise. 3« p. p. : luisent, 1031.
— Parf. simpl. 3° p. s. : luist, 1553.—
Part, prés., s. s. m. : luisanz, 3345.
V. ce mot.
LUMBARDIE. R. s. f. [Longobar-
diam, le pays des Longobardi) ,
2326.

LUNC. Préposition. Le longde [Longe] :
Lunc un alter, 3732.

LUNG, LUNGE. Long (De lungus, a).
S. s. f. : lunge , 925. — R. s. m. ou
n. : lung, 2310. — R. s. f. : lunge,
1789. — R. p. m.: lungs, 1654.—
R. p. f. : lunges , 2852. — Lung-tens
se trouve aux vers 2310 et 3374.

LUNGEMENT. ' Adverbe [Lunga-
mente) } 1858.



LUNG TENS. En dam mots, 2310,

3374. V. Lung.

LUR. Pronom, au datif pluriel (Du
gén. illorum ) : Jo lur dirrai , 2913.
Cf. lor, 1448, etc.

LUR. Adjectif ou pronom possessif.
Leur (Illorum). Lur ou lor est in-
variable. On trouve lur comme r. 6.
m. au v. 379 ( lur seignur) ; comme
r. s. f., au v. 58, où il est combiné avec
l'article la ( la lur tere ) \ comme
r. p. m., aux vers 2420 et 2421 [Plu-
rent lur filz, lur frères, lur nevolz
e lur amis). 2953, etc.; et enfin,
comme r. p. t., au v. 2604 [N'unt
cure de lur vies). = Enfin, lur
s'emploie substantivement : MU cfre-
valer i retienent des lur, 8442. Cf.

LOR.



M



M' est tantôt pour me , tantôt pour ma.
Il est pour me, dans : Se m' puez
acorder, 74, et pour ma dans Tenez
u'espée, 620 , etc.

MA. Adj. possessif, s. s. f. (De mca
résorbé en ma; ou, p. e., d'une forme
archaïque et populaire , ma ) , 2902.

— R. s. f. : ma , 361. Cf. 3059, etc.
MACHINER. R. s. m. Nom d'un

païen (?). 66.
MAELGUT. R. s. m. Nom d'un

païen (?) : Ço est Gualter ki conquist

Maelgut, &047.
MAGNES. Adj., s. s. m. Grand [Ma-

gnus), 1, 1195. — Au voc. s. m.,

magnes, 3611.
MAHEU. R. s. m. Nom d'un païen

[Malthœum), 66.
MAHUM. S. s. m. Mahomet (Arabe

Mohammed, loué), 921. — Voc. s.

m. : Mahum, 1906, et Mahume, 3641.

(Erreur du scribe?) — R. s. m. :

Mahum, 416. V. Mahumet.
MAHUMERIES. R. p. f. Mosquées

(V. Mahum) : Les sinagoges e les

MAHUMERIES . 3662.

MAHUMET. S. s. m. Mahomet (V.
Mahum), 868, et Mahummet. 1616.

— R. s. m. : Mahumet, 8, 2590.
MAI. R. s. m. Le mois de mai [Maium).

2628.

MAILE. S. s. f. Maille du haubert

(Macula) : Le blanc osberc dunt la

maile est menue, 1329.
MAILZ. R. p. ni. Marteaux [Malleos,

mallios) : A mailz de fer, 3663.
MAIN. R. s. f. {Manum), 2264. -r- R.

p. f. : mains, 72, 1168, etc.



MAIN. Adverbe. Le matin (Afane).
Dans notre texte , il est employé con-
curremment avec par ; Par main en
Valbe, 667. Comparez la locution :
Par malin , aux vers 163 et 669.

MAINE. R. s. f. Nom d'une province
de France [Oeno-manùCeno-mania),
2323.

MAIS. Conj. Ce mot, qui dérive de
magis, reçoit dans notre texte plu-

. sieurs sens : 1q II a tout d'abord le
sens du latin magis, et signifie « da-
vantage » : N'en parlez mais, 273.
De sun tens nH ad mais, 3840. De vos
nen ai mais cure, 2305. (Leçon dou-
teuse.) — 2° De là, par une légère
extension , le sens assez vague de
<i désormais » : Quant ert-u mais
recreanz d'osleier?, 543. Cf. 566. ==
3o Enfin , nous arrivons au sens ac-
tuel, du mot mais : Li reis Marsi-
lies... — De sun aveir me voelt du-

. ner grant masse... — Mais il vie
mandet que en France m'en alge,
187. = Notons une locution jmpor*
tante, dont mais est un élément.
Ne mais que, signifie « excepté »> :
Franceis se taisent ne mais que
Guenelun, 217. = On trouve égar
lement cette locution sans que : Ne
mes Rollant, 382.

MAISNÉE. R. s. f. Famille, maison

. [Mansionatam) : En Saraguoe sa
maisnée alat vendre, 1407. — Au
v. 3391, lo sons devient plus étendu ,
et maisnee est synonyme de « gent » :
Li Amiralz recleimet sa maisnée.
La vraie forme a été maimiée, si l'on



Digitized by



MAISTRE — MALTALENTIFS



Si 9



en juge par notre couplet CCLXXI,
qui nous paraît assonancé en ié fémi-
nin.

MAISTRE. Adj. r. s. m. = Ce mot
n'est employé que comme adjectif
dans notre texte , où il a déjà beau-
coup dévié de son sons étymologique
(Magister). Quand l'Empereur confie
a ses cuisiniers, à ses cous, la garde
de Ganelon : Tut le plus maistre en
apelat Begun, 1818. Et nous trou-
vons, au vers 2939, le mot maistre
employé dans une locution encore
plus caractéristique : As maistres
vorz de Strie. On voit, par là, corn-
Bien sont anciennes , dans notre
langue, ces expressions : Une maî-
tresse femme, un maître homme, une
maîtresse ville, un mattre pays,
etc.

MAISUN. R. s. m. ( Mansionem.) Dans
le Glossaire de Cassel on trouve
mansione dans le sens de « maison). »>
Au v.3978, maisun est employé dans le
sens d'habitation : En ma maisun ad
une caitive. Mais , au v. 1817, ce mot
a le sens, plus marqué, ae « maison
du roi » : Si Vcumandat a* cous
de sa maisun.

MAJOR, MAJUR. Ce mot, dérivé du
comparatif latin de magnus, n'est
employé que dans une seule expres-
sion : Tere-majur ou major. On
.trouve majur, comme r. s. f., aux
vers 818 et 952 ; major , comme vo-
catif s. f.. au vers 1616, et comme
r. s. f., au vers 600. = Il est d'ail-
leurs très certain , contrairement à
l'opinion de quelques érudits , que ce
mot : Tere- major, désigne réelle-
ment la France, et c'est ce que
prouve jusqu'à l'évidence le vers sui-
vant : Tere -major, Mahummet te
■maldie, 1616. Ainsi parlent les païens
au milieu de la bataille.

MAL. Adverbe (Maie): Mal nos avez
baillit, 453. = R^m. la locution mal
baillir. qui signifie « mettre en un
mauvais point ».= Une autre expres-
sion , qui était sans doute d'un usage
constant, se trouve dans l'impréca-
tion suivante : Mal seit de V coer ki
eV piz se cuardet, 1107.

MALBIEN. R. s. m. Nom de païen
( composé probablement, par fantaisie,
avec les mots mal et bien), 67.

MALCUD. R. s. m. Nom de païen
( D'après Male-cogitatf) , 1551.

MALDIENT. Verbe act. Ind. prés.,
3« p. p. (Maledicunt), 2579. — Subj.
prés., 3« p. s. : maldie, 1616. — Part,
pass., r. s. f., maldite : Tint Ethiope,
une tere maldite , 1916.



MALDUIT. R. s. m. Nom de païen

(Male-ductum), 642.
MALE. V. Mais, adjectif.
MALEMENT. Adverbe (Mala-mente).

2106.

MALES. V. Mais, adjectif.

MALEZ (sunt). Verbe pass. Ind.
prés., 3« p. p. Sont assignés, ont
leur sort judiciaire réglé par le mail
germain (Sunt mallati) : Ben sunt
malez par jugement des al 1res, 3855.

MALMIS (s'est). Verbe rôfl. Parf.
comp., 3* p. s. S'est mis en mauvais
cas (Maie- mïsum) : 8' est parjurez e
malmis, 3830. — Part, pass., r. p.
m., malmis : Ki dune veïst cet escuz
si malmis , 3483.

MALPALIN. R. s. m. Nom de païen (?),
2995.

MALPERSE. V. Malpreis.
MALPRAMIS. S. s. m. Nom du fils de
Baligant (pour Malprimes)) 3176.

— Voc. s. m. : Malpramis, 3184, etc.

— R. s. m. Malpramis, 3498. V. Mal-
primes.

MALPREI8. MALPRUSE. Nom d'une
région païenne. Dans un eouplet
masc. en ei : La terce est des jaianz
de Malpreis , 3285 ; et, dans un cou-
plet en un féminin : Malpruse, 3253.

MALPRIMES. R. s. Nom d'un païen (?),
889.

MALPRUSE. V. Malpreis.

MALQUIANT. R. s. m. Nom d'un païen
( Male-cogitantem ) , 1551.

MALS. S. s. m. Douleur, souffrance
(Malus) : Ne s'poet guarder que
mals ne li aleiynet, 9. — R. s.,
mal : Jo n'Ai nient de mal, 20U6.
Locution qui s'est conservée, comme
la suivante : Ne m' fesis mal, 2029.

— R. p. m. : mals, 60.

MALS. Adjectif, s. s. m. Méchant,
mauvais (Malus) , 727. — S. s. f. :
male, 1466. — R. s. m. : mal, 3953.

— R. s. f. : male, 918, 2135. — R.
p. m. : mals, 1190. — R. p. f. : mâles,
886.

MAL(SAR)UN. R. s. m. Nom d'un
païen (?),1353.=Lesmss. de Venise IV
et Versailles donnent Falsiron, Fal-
srron; dans le Karl-Meinet, on lit :
Malsaron, etc.

MALTALANT. R. s. Mauvaise dispo-
sition, et, par extension, colère (Ma-
lum-talenlum. Talentum signifie un
poids qui fait pencher de tel ou tel
côté...) : Li Empereres respunt par

MALTALANT. 271. Cf. 288.

MALTALENTIFS. Adjectif, s. s. m.
Mal disposé, colère (V. le précé-
dent) : Rollanz ad doel, si /uf mal-

TALENTIFS, 2056.



Digitized by



520 MALTET —



MALTET. R. s. Nom de Vespiet de
Bahgant (?? Malilatem. J'avais pré-
cédemment traduit ce mot d'après
cette étymologie ; mais ce n'était pas
sans quelque hésitation) : Tient son
espiet, si V apelel Maltet, 3152.

MALTRAIEN. R. s. m. Nom d'un
roi païen? ( On peut y retrouver les
deux mots mal et traire, indiquant
une mauvaise origine ?), 2671.

MALVAIS. Voc. s, m. Mauvais, (« Diez
avait proposé le vieux haut allemand
balvasi transformé, sous l'influence
du latin malus, en malvasi. Le même
Diez a proposé malelevatus pour
expliquer l'esp. malvado et le pro-
vençal malvat. Bugge, dans la Jlo-
mania, a rejeté balvasi et adopté
male-levatius, ce qui n'est guère
meilleur. >» Note de W. Fœrster),
2582. — R. s. m. : malvais, 481.
Cf. 2135. — S. s. f., mauvaise, 1014,
1016. — R. p. f. : malvaises , 810.

MALVA1SEMENT. Adv. (V. le pré-
cédent), 1474.

MALVAISES. V. Malvais.

MANACE. R. s. f. Menace [Mina-
tiam ) , 314. — R. p. f. : manaces,
1232.

MAND. Verbe act.. 1" p. s. de l'ind.
prés. (Mando), 2761. — 3« p. s. :
mandet, 125. Maindet sa gent, 2623.
— Parf. sinipl., 3« p. s., mandat :
Deus li mandat que. . ., 2319. — Parf.
corn p., 3<> p. s., avec un r. s. m. : ad
mandet, 2614, et avec un r. p. f., ad
mandées ; Quatre citntesses... ad
mandées | 3729. — Plus-que -parf. ,
1" p. s., avec un r. s. m. : aveie
mandet, 2770. — Fut., 1« p. p. :
manderum , 1699. — Impér., 2« p. p. :
mandez, 28.

MANEVIZ. Adj., r. s. m. Bien disposé,
ardent (D'après Diez, du gothique
manvus , prêt, et manvjan, prépa-
rer ) : Tant se fait fort e fiers e
maneviz , 2125.

MANGER. Verbe actif, inf. prés. [Man-
ducare). 2542. — Fut., 3« p. p. mange-
runt, 1751. Par les deux exemples
précédents , on verra qu'on disait dès
lors : Manger quelque chose et man-
ger de quelque chose. = Ce mot ne
se trouvant comme assonance que
dans un couplet en ier, il faut lire
mangier. V. toute la conjugaison de
mangier dans la Bomania, vu,
p. 427 et ss.

MANGUNS. R. p. m. Sorte de mon-
naie (Ducange rattache mancusa à
manca , marca, Manguns est sans

VaW abrundomie'lon épée à Ganelorf



MARCHET

il dit qu'Entre les helz ad plus de
mil manguns, 02 1.
MANTEL. R. s. m. Manteau {Mantrl-
Lutn), 462, 830. — R. p. m. : mantels.
2707.

MANUVERER. Verbe actif. Opérer,
travailler, placer avec la main ( Ma»
noperare). Il est dit que Charles,
possédant le fer de la lance dunt
nostre Sire fut en la cruiz nafrez,
le lit mettre dans le pommeau de son
épée : En foret punt l'ad faite ma-

NUVKRER f 2506.

MAR. Adv. Mal à propos, inopportuné-
ment, à tort, à la malheure [Mar et
mare représentent maie, comme buer
reproduit bene) : Ja mar crerez Mar-
silie, 196. Il faut traduire : <t Vous
aurez bien tort de croire Marsilie. »
Ja mar crerez bricun, 220. Li duze
per mar i serunt jugez, 262. Caries
li magnes mar vos laissât as porz ,
1949. Tant mar fustes hardiz , 2027.
On peut dire que ces locutions, et
notamment tant mar, étaient deve-
nues très usuelles et presque prover-
biales. — Mare est exactement em-
ployé dans le même sens, quand le
poète a besoin d'une syllabe de plus :
Tant mare fustes, ber, 350. Barun ,
tant mare fus ( c'est la formule de
l'oraison funèbre), 151. Li Empe-
reres tant mare vos nurrit, 1860. Si
mare fumes nez, 2146.

MARBRE. R. s. m. iMarmor), 12.

MARBR1SE. R. s. f. Nom d'une localité
en Espagne (Le type latin Ferait
Marmoritia. D'autre part, la Mar-
marique , dans l'antiquité, était une
contrée de l'Afrique. Est-ce un sou-
venir? non : c'est sans doute un mot
de fantaisie) : Laisenl Mar br ose et
si taisent Marbrise, 2641.

MARBROSE. R. s. f. (Comme le pré-
cédent. Le type latin serait : Marmo-
rosa), 2641.

MARCHE. R. s. f. Un pays frontière,
et, par extension, le pays, l'Empire
tout entier (du goth. marka ou de
Pane, haut allem. marcha, frontière).
Charles dit de Roland, qu'il a laissé
en Espagne : Jo l'ai lesset en une
estrange marche, 839. Cf. 2209 et
3128 , où marche a plutôt le sens de
pays frontière. Partout ailleurs, sa
signification est plus étendue. — R.
p. f., marches : Ço est Loewis... Si
tendrai mes marches , 3716.

MARCHET. R. s. Marché, échange
( Mercatum ) : Li reis Marsilie de
nos ad fait marchet, 1150. — Comme



Digitized by



MARCHIS — MEI



521



« faire marché de... »> remonte très
haut dans notre langue.
MARCHIS. S. s. m. Celui qui est à la
tête d'une marche ou pays frontière.
Déjà, dans le Roland, le sens est
plus étendu. Et même un païen va
jusqu'à dire de Charlemagne : Grant
ad le cors, ben resemblet marchts,
3502. Cf. 2971 {Marchensis).— Ro-
land est toujours qualifié de « Mar-
quis », ce qui s'accorde avec l'histoire,

Puisqu'il fut en réalité préfet des
[arches de Bretagne : A icest mot se
pasmet li Marchis, 2031. — R. s.
m. : marchis, 630. = Ce mot entre
dans la composition de Pû^-Marchis,
3208.

MARCULES. S. s. m. Nom de païen
(ce ne peut être le même mot que
Marculfus, Marcou). 3156.

MARE. Adv.Ala malheure (V.A/ar):
Tant mare fustes , ber, 2221. Si mare
fui, 2823. Cf. 350, 1561, etc.

MARGANICES. S. s. m. Ce mot est
une erreur du scribe , pour Algalifes :

Li M ARGANICES 8ist SUT UU CCVal SOT,

1943. Cf. 1914.

MARGARIZ. S. s. m. Nom d'un païen.?
Un margerit , en provençal , est un
apostat, un mécréant, et le même
mot existe dans le roman du nord
(V. Ducange, aux mots Margarita,
Margarites) : Curant ivint Marga-
riz de Sibilie, 955.

MARIE. Voc. s', f. La Vierge -mère
(Maria, de l'hébreu Miriam, élé-
vation, et, par extension, reine),
3203. — R. s. fi : Ne creit en Deu, le
filz seinte Marie, 1634. Cette épi-
thète de Dieu est constante dans
toutes nos Chansons.

MARINE. Adj. r. s. f. (Marinam) :
Cil tient la tere entre[s\qu''à scaz
marine , 956 (?).

MARMORIE. R. s. m. Nom d'un cheval
(Marmorius, marbré), 1572.

MARRENES. R. p. f. Marraines {Ma-
tranas), 3982.

MARSILIES. S. s. m. Nom d'un roi
païen de Saragosse (mot de fantai-
sie. L'étymologie paraît être latine,
Marcilius), 89 . etc. Marsilie , 7, etc.
Marsiliun , 222. — Voc. s., m. : Mar-
silie, 1618. — R. s. m.: Marsilie,
196, 320, etc. Marsilies (par erreur),
874, et Marsiliun, 245, 309, etc.

MARSUNE. R. s. Lieu où Charle-
magne conquit son cheval Tencen-
dur (?) : // le cunquist ès guez desuz
Mapsune , 2994.

MARTIR1E. S. s. m. Ce mot signifie,
non pas, dans un sens restreint, le
martyre des Saints, mais un mas-



sacre , une mort violente guelconque.
Même il s'applique trois fois sur
quatre aux païens (Martyrium), 591.
— R. s. : martirie , 965.
MARTIRS. S. p. m. ( Martyres ) : Se
vos murez, esterez seinz martirs ,
1134.

MARTRE. R. s. f. Fourrure (V. dans
Ducange , mârtures et mârtalus. La
première étymologie est la vraie,
et martures est d'origine allemande ) :
De sun col getet ses grandes pels de
martre , 302.

MA RUSE. R. s. f. Nom de lieu païen (?),
3257.

MASSE. R. s. f. (Massam) : De sun
aveir me voelt duner grant masse,
182.

MAT. Subj. prés. 1" p. s. de matir:Ne
lerrai que ne V mat, 893.

MAT1CES. R. s. f. Pierres précieuses ,
améthystes (?) (D'après Amethystos?):
Ben i ad or, matices e jacunces, 638.

MATIN. Adj. r. s. n. Employé avec
par, produit la locution « par ma-
tin » (Per matutinum ) : Li Em-
pereres est par matin level, 163 et
669.

MATIN. Adv. Le matin (Matutine) :
Oi matin . 2601. Hoi matin, 3629.

MATINES. R. p. f. Une des sept heures
canoniales (Matutinas) : Messe e
matines ad li Reis escultet, 164 et
670.

MATIR. Verbe actif. Inf. prés. Mater,
abattre (Locution tirée du jeu d'é-
checs. Echchâh mât signifie en per-
san : <« Le roi est mort ; » d'où échec
et mat ) : Le grant orgoillseja puez
matir, 3206. — Subj. prés. 1" p. s. :
mat, 893

MAZ. R. p. m. Mâts de navire (de
l'ancien haut allemand mast; nor-
dique . mastr ) : En sum ces maz e en
cez haltes vemes, 2632.

ME. Pron. pers. r. s. m. ( Me). Il faut

• ici distinguer deux sens très nets :
lo Me est employé comme régime
direct : Si me guarisez e de mort
c de hunte, 21, etc. etc. = 2° Il est
employé comme régime indirect, ou,
pour mieux dire, dans le sens du
latin mihi : Par la barbe ki à Vpiz
me ventelet, 48. Kar me jugez ki ert
en la rere-guarde, 742. Cf. 656.

MEI. Pron. pers., r. s. m. Moi [Më).
Trois emplois distincts : 1° Régime
indirect (dans le sens de mihi) : Mei
est vis, 659. Cest mot mei est es-
trange, 3717, etc. — 2« Régime direct
(dans le sens de me) : Mei ai perdut
e lute ma gent, 2834. Ja mar crerez
bricun..., ne mei, ne allre, 221. =



Digitized by



522 MEIE —

3o Régime de toutes les propositions :
De mei , 82, 190 , 250. Pur mei , 1863.
Par mei , 461. Sur mei , 754. Devant
mei , 748. Encunire mei , 1516.

MEIE. Adj. possessif, s. s. f. Mienne.
Forme analogue à tue ai sue (fait sur
mea, où Ye bref a été trailé comme un
e long tonique), 2198. — Voc. s. f. :
meje , 3205. — R. s. f. : meie , 47, etc.
= Il faut observer que meie s'em-
ploie surtout (sauf quelques excep-
tions faciles à comprendre, comme:
Meie cutpe, De meie part) avec un
article ou un pronom démonstratif :
La meie mort, 2198. Cesle meie grant
ire, 301. Od la meie, 988, etc.

MEIGNENT. Verbe neutre, ind. prés.,
3« p. p. Demeurent, habitent (Ma-
nent donne mainent, et le g est
amené par l'n. M* Fœrster propose
meineni de minant. Je ne puis adop-
ter cette hypothèse, que la phonétique
justifie et que le sens condamne ) iDient
alquanz que Diables i meignent, 983.

MEILLUR, MEILLOR. Adj. compa-
ratif, r. s. m. Meilleur (Meliorem).
— Au r. s. m., on trouva mejllqr,
231, etc. — R. s.f. : meillur, 620. —
S. p. m. ; meillor, 449. — R. p. nj. :
meillurs, 1850. meillors, 502. =
Au vers 449, meillor est employé
substantivement : Einz vos ave'runt
li meillor cumperée. Le cas sujet
est mieldre. " !

ME1NENT. 3» p. p. de l'ind. prés, de
mener, 991.

ME1NET. 3« p. s. de l'ind. prés, de
mener, 3680.

MEIS. R. s. m. Mois (Mensem), 2751.

MEÏSME. Adj. s. s. m. Môme [Met-
ipsissimus. metipsimus, meeisme,
meïsme), 400. — - R. s. m. : meïsme,
1036. — R. p. f., meïsme : Nuncerent
vos cez paroles meïsme , 204. = Il y
a lieu ici de faire deux remarques :
lo Meïsme s'emploie concurremment
avec lui et sei : En lui meïsme en
est mult esguaret. 1036. Cf. 2382.
Mult quiement le dit à sbi meïsme ,
1644. Cf. 2315. — 2o Meïsme forme
avec de cette locution adverbiale qui
est restée dans notre langue : « De
même »> : Altre bataille lur liverez de
meïsme, 592.

MELLÉE. R. s. f. Querelle [Miscula-
tam), 450.

MEITET. S. s.f. Moitié [Medietatem),
1484. — R. s. f. : meitet, 473, et mei-
tikt, 1264. — R. p. f. : meitiez, 1205.
= La forme correcte est meitiet,
comme le prouvent les assonances.

MELZ. Adv. comparatif. Mieux {Me-
lius), 44, 516, etc. — Qn trouve trois



MENTIS

autres formes : lo Meilz, 536.
2o Mielz, 58. 3o Miez, 2473. =
Mielz est employé adjectivement au
vers 1822 ; C. cumpaignons... des
mielz e des pejurs. = La forme cor-
recte e6t mielz. Ce mot, en effet, ne
se trouve en assonance que dans les
laisses en ter.
MEMBRE. S. p. Membres [Membra) y
3971. — R. p., Membres : Puis en
perdit e sa vie e ses membres , 1408.
= Cette dernière locution , d'origine
féodale (vitam et membra), se re-
trouve encore aujourd'hui dans la
liturgie romaine. L'Ëvèque élu pro-
nonce, dans sa formule de serment,
la phrase suivante : Non ero in con-
silio aut consensu, vel facto, ut
vitam perdant aut membrum f)omi-
nus Papa suique successores ( Pon-
tifical Romain, De Consecratione
electi in episcopum).
MEN. Adj. possessif, r. s. m. Mien
(Më[u]m donne mien comme rem
aonne rien), 43 , 249. = On trouve
au s. s. m> *• miens , 743, et au r, s.
m. : mien, 149, etc. C'est cette der-
nière forme qui est la meilleure d'a-
près les assonances.
MENÇUNGE. S. s. (Fœrster propose
mentitionea, qu'il peut appuyer d'une
citation), 1760.
MENDEIER. Verbe neutre. Inf. prés,
i ( Mendicare. Cf. la forme mendi-ier
= m endier ) : Ne nus seiuns cun-

dlliz à MENDEIER, 46.

Ï0ENDISTED. R. s. f. Mendicité {Men-
dicitatem), 527. Mendistiet (y. 542)
entre comme assonance dans un cqu-

Êlet.en ier,
NEE. R. s. f. Certaine sonnerie

Earticulière du graisle; sans douto
i charge ou la poursuite (Mina-
tam; voy. le suivant) : VU, milie
gmisles i sunent la menée , 1454. r=
Ce même mot est employé , dans un
sens plus large, pour le son mémo
des cors ou de l'olifant : S. p. f.,
Menées : De Volifant haltes sunt les
menées , 3310.
MENER. Verbe act. Conduire {Mi-
nare), 906. — Ind. prés., 3° p. s. :
meinet, 3680. 3» p. p. : meinent, 991.
— Impér., 2° p. p. : menez, 211. —
Fut., 2° p. p. : merrez, 3204. =.
Passif. Fut., 3° p. s., avec un s. s. f. :
Jert menée, 3673. 2<> p. p., avec un
s. s. m. : serez menet, 478. = On dit
« mener une guerre », 906, etc.
MENTIS. Verbe neutre. Parf. simpl.,
2« p. s. [Mentir vient de mentira) i
Veire pate[r)ne ki unkes m mentis ,
2384. C'est une des épithètes {es plus



Digitized by



MENTUNS — MESSAGE



92 n



constantes de Dieu dans toutes nos
Chansons de geste. 3* p. s. : mentit,
1865. — Parf. comp., 2* p. p. : avbi
mentit, 1253.

MENTUNS. R. p. m. (Menton vient
du lat. mentum avec une désinence
augmentative en o, onis ), 626. — DaiVi
le Glossaire de Cassel , document an-
térieur aux .Serments de 842, on
trouve déjà mantun.

MENU. Adverbe. V. Menut.

MENUE. Adjectif, s. s. f. Petite, fine
( Minuta), 1329. — S. p. m. : menues,
3656. — R. p., menuz : De mes pec-
chex, des granz e des menuz, 2370.
Cf. au v. 4956 : D'ici qu'as denz
menuz. V. Menut.

MENUR. Adj. comparatif, r. s. f.
(Minorem). Avec la, c'est un su-
perlatif : En la menur [eschele).
3219.

MENUT. Adverbe {Minute). La locu-
tion « menut e suvent » est fréquem-
ment employée dans notre vieille
langue (vers 1426 et 2364 ).

MER. S. s. f. (De Mare, sous une forme
féminine), 2635. — R. s. f., mer:
Vers Engletere passât il la mer
salse, 372.

MER. Adjectif, r. s. Pur (merum).
C'est l'épithète constante du mot or .•
Or mer, 115, etc.rrMiER, qui se trouve
aux v. 1506 et 3866, est là forme véri-
table.

MERCIET (ad). Verbe act., 3o p. s.
du parf. comp., avec un r. s. m. A
remercié {Mercier est le verbe de
mercit, qui vient de mercedem) :
Li reis Marsilis mult l'en ad mer-
cibt, 908. — Subj. prés., 3« p s. :
merci b : Deus... à ben le vos mer-
cie, 519. U faut remarquer que le
sens ici n'est plus le même. C'est
celui de « Dieu vous en récompense ».
Cette signification est plus étymo-
logique que la première. V. le suivant.

MERCIT. R. s. f. Pitié, miséricorde
(Mercedem) : Sipreiez Deu mercit,
1132. Deus ait mercit de Vanme,
3721. On voit, par les vers précé-
dents, l'emploi déjà fréquent des
deux locutions « avoir merci de » et
« prier ou demander merci ». = Une
troisième expression populaire est :
« En ma merci » : S'en ma mercit
ne se oulzt à mes piez , 2682. Cf. le
v. 3209 : Sire, vostre mercit, et cette
locution adverbiale qui se trouve trois
fois dans notre texte : Deu mercit
ou mercit Deu, 4259 , 2183 , 2505 :
Cest premier colp est nostre, Deu
mercit, 1259. Le sens est celui de :
u Gràco à Dieu. »



MERES. R. p. f. (Matres\ 1402.

MERREZ. Verbe act., fut. simple,
2° p. p. de mener (Minare habetis,
mènerez, menrez), 3204. V. Mener.

MERVEILLE. S. s. f. {Mirabilia):
Nen est merveille se Karles ad
irur, 2«77. Remarquez la locution :
« Ce n'est pas merveille si... »

MEUVE1LLER (me). Verbe réfléchi.
Inf. prés. (V. Merveille) : Mult me
puis merveiller de Garlemagne ,
537. — Ind. prés., l'« p. s., me mer-
veill : Mult me merveill se ja ver-
rum Carlun, 3179. — Subj. prés.,
3« p. s., s'en merveilt : N'i ait
Franceis ki tôt ne s'en merveilt,
571. La vraie forme est merveillier.

MERVEILUS. Adj. s. s. m. (V. Mer-
veille) : Merveilus hom est Charles,
370. — S. s. f. , merveilluse : La
bataille est mervbilluse , 1412 ; mer-
veillose, 1620. — R. s. m. : merveil-
lus , 2474. — R. s. f. : merveilluse,
843. — S. p. m. : merveillus, 815. —
S. p. f. : merveilluses , 598. — R.
p. : merveillus , 2534 , et merveilus,
1397. — R. p. f. : merveilluses, 2919.
= Comme on le voit d'après les deux
premiers exemples cités plus haut, ce
mot s'applique aux personnes tout
aussi bien qu'aux choses.

MERVEILLUSEMENT. Adverbe (V.
Merveille), 8385.

MES. S. s. m. Messager (Afwsus),
3191.

MES. Pronom ou adjectif possessif, s.
s. m. [Meus), 297, 3191, etc. — R. p.
m. (Afeos), 1899. — R. p. f. ( Meas) :
mes , 3716. = V. Mis : c'est à ce mot
que nous avons donné toute la dé-
clinaison de ce pronom possessif.

MES. Conjonction (Afagis), 38 2, 1309 ,
etc. Pour les différents sens de ce
mot, voy. Mais.

MESLISEZ (vos vos). Verbe réfl.,subj.
imparf., 2« p. p. ( Mesler, mteculare):
Jo me crendreie que vos vos mes-
lisez, 257. = A cause de l'asso-
nance, le scribe aurait dû écrire :
meslisiez.

MESPENSANT. Part, prés., s. p. m.
du verbe neutre mespenser. Ayant
une basse pensée {Minus-pensantes) :
Seignors barons, n'en alez mespen-
sant, 1472.

MESSAGE. Ce substantif a deux sens :
lo Celui de « messager » {Missati-
cus) . 2o Celui de « message » ( Mis-
saticum). Dans le premier sens, on
le trouve, comme s. p. m. (message),
aux v. 120, 2704, 2725, 2765, et comme
r. p. m. (messages), auxv. 143,367
et 2742. = Dans le sens de « mes-



Digitized by



524



MESSAGER — MIELZ



sage », on ne le retrouve qu'au r.
s. (message), aux v. 92, 276, 315, 418
et 3131

MESSAGER. S. p. m. (Missaticerii) ,

2763.

MESSE. R. s. f. (Missam),m t 670.
On dit « Chanter la messe » : Tel
coronet ne chantât unches messe,
1563. = Ce même mot s'emploie au plu-
riel : on dit de Pinabel et de Thierry,
avant leur duel, qu'ils oent lur
messes, 3860.

MESTER. S. f. Besoin (Ministerium) :
Jà li corners ne vos avreit mester ,
1472. Le scribe aurait dû écrire mes-
tier: car ce mot est employé, comme
assonance, dans une laisse en ter.
= On remarquera la locution : Aveir
mestier.

MESURE. S. s. f. (Mensura), 1725.

— R. s. f. : mesure, 146, 1035. = Ce
mot a deux sens : 1© « Proportion,
étendue , nombre » : En quel mesure
en purrai estre fiz, 146. = 2«> Au
figuré « Modération » : Mielz voit
mesure que ne fait estultxe, 1725.

MESURER. Verbe act. Inf. prés. (Men-
surare ) : Cinquante pez i poet hom
mesurer, 3167. Au v. 1218, le ms.
porte mesurez au lieu de mesurer,

METAS. Entre dans la composition de
Val-Metas, nom de lieu (?),1663.

METTRE. Verbe act. Inf. prés. (Mil-
tere) y 2382, et mètre, 3692. — Ind.
prés., 3* p. s. : met, 394, etc.; sei
met, 2277. 3» p. p. : metent, 1826 ; se
mktent , 1139. -à- Parf simpl., \™ t>.
s. : mis, 3457. 3* p. s. : mist, 443.

— Parf. comp. , 3» p. s., avec un
r. s. m. : ad mis, 1753. Et avec
un r. s. f. : ad mise, 3363. 3» p. p.,
avec un r. s. m. : unt mis, 1828. Cf.
se sunt mis, 1136. — Fut., 1~ p. s. :

METRAI, 149. in p. p. *. METRUM ,

952. — Impér., 2« p. : metez , 212. —
Subj. prés., 3» p. s. : metet, 2197. —
Passif. Fut., 3« p. s., avec un s. s. f. :
brt mise, 968. — Subj. imparf., 3* p.
s., avec un s. s. f. : fust mise, 2491.
= Les sens du mot mettre sont déjà
tous ceux d'aujourd'hui, et le sens
étymologique est lui - même conservé
dans ce vers où l'on voit Charles
« envoyer » à Ganclon cent de ses
cuisiniers pour le torturer : Si met
.C. cumpaignuns de la quisine,
1821. = Plusieurs locutions sont à
noter. Mettre en présent signifie
« donner », 398 : Or e argent lur

MET tant EN PRESENT. =Z METTRE

en ubli a le sens « d'oublier » :
Mais lui meïsme ne voelt mettre en
ubli, 2382. = Se mettre en piez



(2277), ou sur piez (1139), c'est <i se
relever ».

MI. Pronom ou adjectif possessif, s. s.
m. (De Meus, pour Mis. V. ce mot):
Caries mi sire 9 1254. Mi } pour mis,
est probablement le résultat et le
signe d'une prononciation rapide. —
S. p. m. : mi (A/ei), 20. — Voc, pl.
m. : mi , 3492.

MI. Adjectif indéclinable (Médium).
Avec un subst. sing. m. ou n. : Par
mjun val, 1018. — Avec un subst.
sing. f. : En mi ma veie, 986. — Avec
un r. p. m. ou n. : En mi Us dos,
3222, etc. On voit, par les exemples
précédents , qu'en effet mi est partout
indéclinable. Ajoutons qu'il se com-
bine avec en et par, de manière à
former deux mots qui ont fait for-
tune dans notre langue : enmi,
parmi.

MICENES. Nom de pays ou de peuple
païen. Ce sont sans doute les Milceni,
que l'on trouve établis aux ix« et
x« siècles dans la Haute -Lusace, et
<« qui paraissent, dit M. G. Paris,
avoir perpétué leur nom dans celui
de la Misnie. Ce rapprochement ex-
plique pourquoi leur nom, écrit en
trois syllabes , ne compte dans le vers
que pour deux» (Romania, II, p.
331 ) 3221.

MICHEL. R. s. m. (De l'hébreu
mashal-el, semblable à Dieu), 37,
53. Seint Michel de V Péril, 2394.
Nous avons établi ailleurs qu'il s'agit ,
dans ce dernier vers, du pèlerinage du
Mont-Saint-Michel près d'Avranches
( Sanctus Michael in Monte Tumba,
Sanctus Michael de Periculo maris).
= Ce mot ne se trouve , comme asso-
nance , que dans les couplets en ter :
c'est donc Michiel que le scribe eût dû
écrire.

MIE. Négation explétive (Mica, par-
celle; mica panis, mie de pain) : De
sa parole ne fut mie hastifs, 140.
Caries ne dort qu'il ne s'esveiliet
mie . 724. Cf. 317. V. Schweighœuser,
De la Négation dans les langues ro-
manes, pp. 101 et ss.

MIELZ. Adv. comparatif. Mieux (Me-
Uu8). Ce mot se présente sous quatre
formes dans le Roland : 1© Mielz.
C'est la forme correcte, puisque ce
mot ne se rencontre, comme asso-
nance, que dans les couplets en ter. On
la trouve aux v. 58 , 359 , 539, etc.
2<> Melz , 44 , 516 , etc. 3© Meilz , 536.
4o Miez , 2473. = Il convient de re-
marquer que mielz est employé ad-
jectivement. C'est ainsi qu'on le
trouve, comme r. p. m., au v. 1822 :



Digitized by



MIENS —

Des mielz edes pejurs. = Rem. la lo-
cution Dous cenz anz ad e mielz, 538.

MIENS. Adjectif possessif, s. s. m.
(V. Afen), 743. et mien, 2183. — R.
s. m. : mien, 149, 2718, etc., et men,
43 , 249, etc. = Avec un substantif
sous-entendu : A V Jhesu e a V mien,
339 = La seule forme correcte est
mien, et, en effet, ce mot se trouve
uniquement employé, comme asso-
nance, dans les couplets en ter.

MIER. Adj., r. s. Pur (Merum). Comme
nous l'avons dit, c'est l'épithète con-
stante du mot or, 1506 , 3866. Cf. la
forme mer, aux v. 145, 1314, etc. =
De ces deux formes , la première est
seuie correcte, puisqu'on ne trouve
ce mot employé comme assonance
nue dans les laisses en ter.

MIEZ. Adverbe comparatif. Mieux
(Meliu8) : Li miez guariz, 2473.
V. Mielz.

MIL. Nom de nombre indéclinable,
r Mil vient de mille; milie, de millia.
On dit mil pour un seul millier;
milie, pour plusieurs) : Mil hosturs,
31. Od mil de mes fedeilz, 84. =
Indépendamment de son sens propre ,
mil, comme nous l'avons dit ailleurs,
a un sens indéterminé : En la grant
presse mil colps i fiert e plus,
2090, etc.

MILIE. Nom de nombre indéclinable
fV. Mil) : Vint milie humes, 13.
Sunt plus de cinquante milie, 1919.
C. milie atendent Vajumée, 715. =
Deux remarques : 1© Milie, comme
on le voit par les exemples précé-
dents, s'emploie tantôt avec, tantôt
sans substantif. 2° Il s'emploie en
outre substantivement : XV milies
de Francs, 3019. Mais ce dernier mot
est ici douteux, et il faut peut être
restituer milliers.

MILLIERS, MILLERS. Nom de nom-
bre iMilliaria). Au sujet (2072, 2146)
comme au régime (109, 1685, etc.),
ce mot, dans le texte de la Bodléienne,
se présente avec un s final (sauf au
v. 1417, où il va par erreur
millere) : De dulce France i ad
xv milliers, 109. Cf. Millers,
2416 , 2544 , etc. = Rem. l'expression
indéterminée : a millers, 1439. A
millers e à cent, 1417. = Entre les
deux formes milliers et millers,
le choix n'est pas douteux : la pre-
mière seule est autorisée par la théo-
rie des assonances en ter.

MILUN. R. s. m. Nom d'un comte
français. (Milonem. Le cas sujet serait
Mile), 173, 2433, 2971.

MIRACLE (A). On lit, dans le ms.



MOERIUM 525

d'Oxford , au v. 1660 : Vait le ferir

en Vescut a miracle. Mais nous

pensons qu'il faut restituer amirable.
MIRRE. R. s. f. Myrrhe, entrant dans

la composition de l'encens (Myr-

rham), 2958.
MIS. Pronom ou adjectif possessif. Mon

(A/eus). S. s. m.: mis, 136, 144. etc.;

mi , 636, 1254, etc.; mes, 297, 3191, etc.

— S. s. f. : ma, 2902 , 4000. — R. s.
m. (et n.) : mun, 188, 276, etc. — S.
p. m. : mi. 20, 1063, etc. — S. p. f. :
mes. — Voc. p. m. : mi , 3492. Voc. p.
f. : mes. — R. p. m. : mes, 84, 1899.

— R. p. f. : mes , 3716.

MIS. Verbe act., 1" p. s. du parf.

simpl. de melre (A/m), 3457.
MIS, MISE. Part. pass. de mètre, s.

et r. s. m. et f. (V. les sept articles

suivants.) — S. p. f. : mises, 91.
MIS (ad). Verbe act., 3« p. s. du parf.

comp. de mètre, avec un r. s. m.

(Habet missum ou plutôt mïsum ) ,

3355.

MIS (unt). Verbe act., 3« p. p. du

part. comp. de mètre, avec un r. s.

m. (Habent missum), 1828.
MIS (se sont). Verbe act., employé au

pronominal , 3« p. p. du part. comp.

de mètre, avec un s. p. m. (Se sunt

missos ). 1136.
MISE ( ad). Verbe act., 3« p. s. du parf.

comp. de mètre, avec un r. s. f.

( Habet missam ) , 3363.
MISE (ert). Verbe pass., 3« p. s. du

fut. ae mètre, avec un s. s. f. (Erit

missa), 968.
MISE (fust). Verbe pass., 3« p. s. de

l'imparf. du subj. do mètre, avec un

r. s. f. {Fuisset missa). 2941.
MISES. Part. pass. de mètre, au s. p.

f. (Missos): Li frein sunt d : or, les

seles d'argent mises, 91.
MIST. Verbe act., 3« p. s. du parf.

simple de mètre [Misit), 443, 1248, etc.
MOERC. Verbe neutre, l«-« p. s. de

Pind. prés, de mttrtr [Morio, et non

morior, les déponents latins n'ayant

ftoint laissé de trace dans notre
angue ), 1122. V. Mûrir et Moerge.
MOERENT. Verbe neutre, 3« p. p. de
l'ind. prés, de mûrir (Moriunt),
1348,5477.
MOERGE. Verbe neutre, 1" p. s. du
subj. prés. ( demoriam par la con-
sonnification de l't), 359, 448.
MOERGENT. Verbe neutre, 3« p. p.
du subj. prés, de mûrir {Moriant),
1690.

MOERGET. Verbe neutre , 3* p. s. du
subi. prés, de mûrir (Moriat) t 3963.

MOERIUM. Verbe neutre, 1" p p. du
subj . prés, de mûrir (Moriamus),l415 .



Digitized by



926 MOLLEZ

MOLLEZ. Adj. part., s. s. m. Moulé,
fait au moule (Modnlalus) : Tis
cors ben mollez, 3900. Cf. mollet,
3159.

MONIE. S. s. m. Moine (Il faudrait
supposer un type, tel que monius.
Cf., dans Ducange, manière), 1881. —
R. p. m. : munies, 2'J.jO.

MORDENT. Verbe act. Ind. prés.,
3« p. s. { Mordent) i 25'Jl. — Parf.
simple, 3° p. s. : morst de morsit),
727. Les parfaits redoubles latins tels
que momordit ne semblent pas avoir
pénétré dans la lingua romana, et
n'ont rien donné en français.

MORIANE. R. s. f. Nom d'un pays
païen (?) : Uns Almacurs i ad de
Moriane , 909. V. Mors.

MORIANE. R. s. f. La Maurienne, en
Savoie? « La Sierra-Morena, ou bien
la vallée de Maurienne en Savoie, que
le poème de Garin nous représente
comme envahie par quatre rois païens
d'Espagne.» Mila y Fontanals, De la
Poesia heroïco-popular castellana,
p. 139. Malgré l'hésitation du savant
espagnol , sa seconde hypothèse est la
seule qui soit vraiment probable
(Mauriennam, nom quo l'on trouve
pour la première fois dans Grégoire
de Tours, De Gloria Marlyrum , I,
ix ) : Caries esleit es vais de foo-

RIANE , 2318.

MORS. R. p. m. Maures (en latin,
Mauri; do l'arabe Maghreb, occi-
dent), 3227.

MORST. V. Mordent.

MORT. S. s. f. (Mortem) : La mort li
est près, 2270. — R. s. f. : mort, 21,
227, etc. — R. p. f., morz : Si calen-
gez e vos morz e vos vies, 1926.

MORT. Part. pass. employé substanti-
vement. R. s. m. (Mortuum) : Un
mort sur altrc gctet, 1971 — R. p.
m., morz : Lessez gésir les morz,
2435.

MORT (as). Verbe act.* 2<> p. s. du
parf. comp. de mûrir employé acti-
vement. As mort mun fllz, 3591.
= Sur ces formes « actives » , voy.
Mûrir.

MORT (ad). Verbe act., 3« p. s. du
parf. de mûrir employé activement:
Mort ad mes humes, 2756. Cf. 2782,
2935.

MORT (unt). Verbe act., 3» p. p. du
parf. de mûrir, employé activement:
Cels quHl unt mort, 1683.

MORT (est). 3° p. s. de l'ind. prés, de
mûrir, au passif. Est tué. Cette
forme n'a nullement le sens du par-
fait : Or veit Rollanz que mort Est
son ami, 2023.



— MORZ

MORT (sunt). 3« p. p. de Pind. prés,
de mûrir au passif: Mort sunt li

cunie , 577

MORT (fut) 3* p. s. du parf. de mû-
rir, au passif. 2363.

MORT (seit). 3« p. s. du subj. prés,
de mûrir au passif: Deux ne volt
qu'il seit mort ne vencut, 3610.
Môme observation que pour est
mort. Toutes ces formes doivent
être plutôt considérées comme le
verbe être conjugué avec le parti-
cipe de mûrir.

MORT (fust). 3« p. s. de l'imparf. du
subj. de mûrir employé au passif :
Se veïssum Rollant einz qu'il fust
mort, 1804.

MORT, MORTE. Part. pass. de mûrir,
s. et r. s. m. et f. V. Morz.

MORTE (est). 3» p. s. de l'ind. prés,
de mûrir, avec un s. s. f.: Sempres
est morte, 3721. V. Mûrir.

MORTEL. Adj., s. s. f. {Mortalis) :
EV cors vos est entrée mortel rage,
747. — R. s. m. : mortel : Sun mor-
tel ennemi, 461. N' en re.crerrai
pur nul hume mortel , 3908. — R.
s. f., mortel : Une mortel bataille,
658. = On remarquera ici plusieurs
locutions très importantes. C'est ainsi
que ces mots : pur nul hume mor-
tel, deviendront une cheville dans nos
poèmes postérieurs. Mais déjà, comme
on le voit, mortel a pris un sens
qu'il n'avait pas en latin : Sun mor-
tel ennemi. Une mortel bataille. Et,
dans ce sens , il s'applique tout aussi
bien aux personnes qu'aux choses.
Mortales inimicitiœ ne signifiait , en
bonne latinité, qu'une haine passa-
gère.

MORZ. Part. pass. employé substanti-
vement, r. p. m. {Mortuos) : Lessez
gésir les morz , 2435.

MORZ (ad). Verbe actif, 3» p. s. du
parf. de mûrir employé activement :
Tant riches reis ad morz . 555.

MORZ (es). 2» p. s. de l'ind. près, de
mûrir au passif: Quant tu es morz,
dulur est quejo vif, 2030.

MORZ (est). 3« pers. s. de l'ind. prés,
de mûrir au passif : Morz est li
quens, 1560. Cf. 1503.

MORZ (estes). 2« pers. p. de l'ind. prés,
de mûrir au passif: Morz estes,
Baligant, 3513.

MORZ (sunt). 3« pers. p. de l'ind. prés,
de mûrir au passif : Païen sunt
morz, 1439. Cf. 2038.

MORZ. Part. pass. de mûrir, s. s. m.
IMorluus), 2030, 1560, etc., et mort
(par erreur du scribe). 1503 , 2024,
etc. S» e. f* : morte , 3721. — R. s.



Digitized by



MOT — MUiNT



527



m. : MOHT) 2971 , etc. — R. ô. f. :
morte , 3728. — S. p. m. : Moivr, 577,
et morz, 1439. — R. p. m. : morz,
1852. Voy. Mûrir.

MOT. S. s. m. (Littrô propose te bas
latin muttum. M. Fœrster observe
avec raison que mutlum donnerait
mout. Cf. l'italien motto): Cist mot
mei est estrange, 3717. R. s. m., mot :
N'i ad païen ki un sul mot respun-
det, 22. Cf. 540. N'i ad ceioi ki mot
aunt ne mot tint , 411 . Il n'en set mot,
n'i ad eulpe li bers, 1173. Cf. 2457.
6i li ad dit un mot, 2285. — R. p.
m., moz : A icez moz, 990. De noz
Franceis voit disant si mais moz,
1990. = Dans les exemples précé-
dents, nous trouvons déjà plusieurs
locutions qui ont fait fortune dans
notre langue • « Ne pas savoir mot
de quelque chose, » 1173. « Ne pas en
sonner un mot, »> 1027. « Dire un mot, »
2286. « Répondre un mot, » 22. « A
ce mot , à ces mots , » 990, 1884, 2457.
« Dire sur quelqu'un de mauvais
mots...* » 1190, etc.

MOtfSTES. 2« p. p. du verbe Muveir
dans le sens neutre d'aller (Muveir
vient de movere) : Culvert, mar i
moOstes, 1335. Voy. à l'actif, mu-
verai (1™ p. s«- du fut.), 290.

MUARLES. Adj. r. p. m. Se dit des
oiseaux qui ont mué (Mutabiles) :
Set cenz cameilz e mil hosturs
muaules, 183. V. Muez.

MUER. Verbe act., employé neutre
( Mutare } : Ne poet muer que des
oïlz ne plurt, 773. Cette locution
Ne poet muer que... signifie littéra-
lement : « Ne peut faire autrement
que de... »> — Ind. prés., 3« p. s. :
muet, 2502. — Parf. comp., 3» p. s.,
avec un r. s. f. : Li rois Marsilies
ad laculur muée, 441. V. Muez.

MUERS. Adj. r. p. m. Se dit des fau-
cons qui ont mué (Mularios) : Mil
hosturs muers, 31. Il faut restituer
muier8.

MUET. Ind. prés., 3« p. s. de muer:
Ki cascun jur muet .XXX. clartez ,
2502.

MUEZ. Part. empl. adjectivement. Se
dit des oiseaux qui ont mué : Mil
hosturs muez, 129.

MUILLER. S. s. f. Femme, dans le
«sens d'épouse ( Mulierem) , 2576.— R.
s. f. : muiller , 361, et muiler, 1960.
Dans ces derniers vers seulement, :
muiler a le sens de « femme en gé- I
néral ». — R. p. f. : muillers, 42. j
Restituer partout Muillier, muilliers, j

MUL. R. s. m. Mulet (Mulum) , 480. !
757. — R. p. m. : muls, 32, 130, etc. j



MULE. R. s. t. (nu/am., 757. Une
mule d'Arabe, 3943. Les mules
d'Arabie sont célèbres; mais est-ce
uniquement pour la rime? — S. p. f. :
mules, 978. — R. p. f. : mules, 89.

MULEZ S. s. m. Mulet (c'est un di-
minutif de mul) : De sul le fer fust
uns mulez trussez. 3154. — R. s.
m. : mulet, 861. — S. p. m. : mulez,
978. - R. p. m. : mulez, 158.

MULT. Adv. Beaucoup (Mullum) :
Mult granz amistez , 29. Jo vus
aim mult, 635. Mult quicment,
1644. Cf. 301. = On voit par le pre-
mier de ces exemples que mult ac-
compagne et modilie les adjectifs; le
second exemple nous le montre avec
un verbe, et le troisième avec un
autre adverbe. Ce sont les trois em-

Elois dont il est susceptible.
LTES. Adj. r. s. f. Nombreuses
(Mullas) : Escuz unt genz, de mul-
tes cimo isances, 3090.
MUN. Adjectif ou pronom possessif, r.
s. m. et n. (A/[e]i<m), 188, 276, etc.
= Le mot host étant féminin, faut-il
voir dans ces mots demi mun host
(785) un exemple de mun an r. s. I*.?
A coup sûr, c'est une forme altérée.
MUNIGRE. R. s. m. Nom d'une lo-
calité païenne ( Montem-nigrumf
Pour la régularité de l'assonance il
faut lire Muneigre), 975. 11 ne sau-
rait être question ici du territoire de
Monegros, dans le district de Pina
( Mila y Fontanals, De ta Poesia he-
roïco-popular casleltana, p. 139).
MUNIES. R. p. m. Moines {Monios),

2956 Voy. Monie.
MUNJOIE. Cri de guerre des Fran-
çais. C'est, à proprement parler, le
nom de renseigne de Charlcmagne,
ou, pour préciser davantage, de
l'Oriflamme : Gcfreid d'Anjou por-
tet VOrie- flambe. — Seinl Pierre
fut, si aveit num Romaine; — Mais
de Munjoie iloec out pris eschange,
3093-3095. Ailleurs on l'appelle :
Munjoie, l'enseigne renumée , 3465;
et, pour plus de clarté, nous lisons
plus haut : Munjoie escriet.ço est
l'enseigne Carlun, 1234. En ré-
sumé, c'est ici le nom du drapeau

QUI EST DEVENU LE CRI DE GUERRE.

Pour l'étymologie de ce mot, v. la
note du v. 3095. = S. s. f. : De tûtes
parz est Munjoie escrièe, 1378. —
R. s. f. : Aï dune oïst Munjoie de-
mander, 1181.
MUNT. S. p. m. Montagnes (Montes) :
Sunent li munt, 2112. — R. p. m.,
munz : Si cercet les munz , 2185. —
Munt entre dans la composition d'A-



Digitized by



528



MUNT — MUVERA[I]



munt, 2235, etc., et de cuntremunt,
419. V. ces deux mots.

MUNT. Verbe neutre, 3° p. s. du subj.
prés, de munter : Cunseill cVorguill
n'est dreiz que à plus munt, 228.
V. Munter

MUNTAIGNE. R. s. f. Montagne {Mon-
.taneam). 6. — S. p. f. : muntaignes,
1804. — R. p. f. : muntaignes, 2040.

MUNTER. Verbe neutre ou intrans.
Monter ( l'étymologie est munt ) :
Geste grant guerre ne deit munter ,
242. — Ind. prés., 3° p. s., muntet :
Muntet un lariz, 1125. 3« p. p.,
muntent : Es destrers muntent,
1001, 1801. — Parf. comp. (?), 3« p.
s., avec un s. s. m. : est muntez,
1017; est muntet, 792; est munted,
347. Avec un s. s. f. : est muntée ,
3636. 3» p. p., avec un s. p. m , sunt
muntez, 92. — Impér., 2« p. p., mun-
tez : Eissez des nefs, muntez, si che-
valciezy 2806.

MUR. S. s. m. (Murus), 5. — R. p.
m. ; murs 97.

MURDRIE. 's. s. f. Meurtre {Murdre
vient de mordrum, qui est fait sur
le gothique maurthr. Murdrie est
une forme féminine, forgée sur mur-
dre), 1636.

MURGLEIS. R. s. f. Nom de l'épée de
Ganelon (?) , 607.

MURGLIES. R. s. f. Même nom que le
précédent (?), 346.

MURIR. Verbe neutre, inf. prés. (Du
lat. barb. et popul morire; les dé-
ponents n'existaient point dans le
latin populaire), 536. = Ind. prés.
1" p. s. : moerc, 1122. 2« p. p. : mu-
rez, 1134. 3<> p. p. : moerent, 1348.
— Fut. Ire p. S . : MURRAI , 2053. 3» p.
s. : murrat, 615, et murât, 3043. l«-« p.
p. : murrum, 1936. 2« p. p. : murrez,
437. 3« p. p. : murrunt, 928. — Co'hd.
3« p. ç. : murreit, 2864. — Subj. prés.
1" p. s. : moerge, 359. 3* p. s. :
moerget, 3963. 1" n. p. : moeriuns,
1475 , et muriuns (?) , 227. 3« p. p. :
moergent, 1690. = Nous venons
d'exposer la conjugaison neutre, c'est-
à-dire la véritable conjugaison de
mûrir. Ce mot a encore une conju-
gaison « active » : Mort as mun filz,
3591 (tu as tué mon fils). Mais en-
core faut -il s'entendre sur cette con-
jugaison. On ne la trouve jamais, dans
le Roland, que dans un temps com-



posé [As mort, ad mort, unt morz,
etc.). Or c'est là la locution latine :
Habet mortuum, mortuam, mor-
tuos, dans sa signification étymolo-
gique. = Il en est de même de la
prétendue conjugaison passive de
mûrir (es morz, est mort, sert
mort, etc.). C'est uniquement et sim-
plement le participe avec les différents
modes et temps du verbe « être ». =
Les formes suivantes ont maintenant
reçu leur explication : Parf. comp.
2« p. s., avec un r. s. m. : as mort,
3591. 3« p. s., avec un r. s. m. : ad
mort, 2782; avec un r. p. m. : ad
morz, 555 , et ad mort, 2756. 3» p. p.
avec un r. p. m. : unt mort, 168a.
Voilà pour « l'actif », et maintenant
voici pour le « passif » : Ind. prés.
2« p. s., avec un s. s. m. : es morz,
2030. 3« p. s., avec un s. s. m. : est
morz, 1560, et est mort, 1503. 2 e p.
p., avec un s. s. m. : morz estes, 3513.
3« p. p., avec un s. p. m. : sunt mort,
577, et sunt morz, 1439. — Parf. 3« p.
s., avec un s. s. m. : fut mort, 2363.
— Subj. prés. 3» p. s., avec un s. s.
m. : seit mort, 3609. — Subj. imparf.
3« p. s., avec un s. s. m. : fust mort,
586. — Part, pass., voy. mort, morz,

MUSERAS. R p. m. Nom d'une sorte
de javelots ?(Cf. mfceracles, cité par
Fr. Michel dans le Montage Renoart :
S' ai miseracles e bons materaz
fez) : Il lancent lor e lances e es-
tiez e wigres e darz e museras,
2075. Cf. museraz empennez, 2156.

MUSTER. R. s. Monastère, moutier
( Monasterium) , 2097. — R. p. :
musters, 1750; mustiers, 1881. =
La forme exacte est mustiers , et ce
mot n'est admis, comme assonance,
que dans les couplets en ier.

MUSTRENT. Verbe actif, ind. prés.-
3« p. p. Montrent [Monstrant, dont
la nasale est tombée), 3581. — Parf.
comp. 3« p. s. avec un r. s. neutre, ad
mustret , 2568. Avec un r. s. f. : ad
mustrée, 1369. Avec un f. p. f. : ad
mustrées, 3314. =. Rem. l'expres-
sion : Une raisun lur ad dite e
mustrée, 3325.

MUVERA[I]. Verbe actif, lro p . s . du
fut. de muveir ( Movere-habeo ) : Jo
t } en muvera( i) un si grant contr[a)ire,
311. V. Moûstes.



Digitized by



N' — NEN



529



N



N*. Pour ne (ATon) : N'i ad castel ki

devant lui romatgne, 4.
'N. Pour en {Inde) :Pa[r] num d'ocire

% melrai un mien fllz — E si 'n

avérez, ço quid, de plus gentil z , 150.

C'est avec raison que M. Mùller a

{)lacé l'apostrophe avant, et non après
'n. Tous les autres éditeurs et tra-
ducteurs s'y sont trompés. Ot le
Oliver; si "n ad mult grant irur,
1224 , etc.

NAFFRET. Part, pass., s. s. m. du
verbe naffrer, qui signifie blesser
ancien haut allem. nabagèr, nor-
ique nafar. V. Diez , 1 , 287 ) : naf-
fret, l'JOO, nasfret, 2504. R. s. m. :
nasfret , 1623, et NAFRET, 3452. R.
p. m. : nafrez , 2093. V. nasfret.
NAGENT. Verbe neutre. Ind. prés.
3« p. p. Naviguent {Navigant) : Les
oz de cele gent averse — Siglent à
fort e nagent e guvement, 2031.
NAIMES. S. s. m. Nom du duc de
Bavière , du meilleur conseiller de
Charlemagne (Origine douteuse. A
cause des formes Namle et Nale que
l'on trouve en d'autres textes, G. Paris
propose Namulo; mais il reste tou-
jours à discuter : n' Aimes) , 1767,
etc., et Neimes, 230, etc. — R. s.
m. : Naimun, 3452, etc., et Naimon,
3008.

NAMON. Mot sans aucun sens , que le
scribe a écrit, au lieu « d'Anjou », au
vers 2322

NASEL. R. s. La partie du heaume qui
protège le nez (Nasale) : Tresqu'à
ï nasel tut le helme li fent, 1602.

NASFRET (unt). Verbe act. 3« p. s.,
avec un r. s. m., du parf. comp. du
verbe •naffrer, qui signifie blesser
( anc. haut allem. nabagèr, nordique
nafar), 2078 , 2080. = Au passif,
ind. prés. 3* p. s., avec un s. s. m. :
est nasfret, 1965. = Parfait. 3» p.
s., avec un s. s. m. : fut nasfret,
2504. = Part, pass., s. s. m. : nas-
fret, 2504. Naffret, 1990. R. s. m.:
nasfret, 1623, et NAFRET, 3452. R.
p. m. : nafrez , 2093.

N AVILIE. R. s. Flotte {Navilium) :
Tut sun navilie i ad fait aprester,
2627.

NAVIRIES. R. s. (Comme le précé-
dent. Cf. Concilium, qui a donné
concirie; et milia, mtrie) : Par



Sebre amunt tut lur naviries <ur-

nent, 2642.
NE. Négation (le latin non s'est atté-
nué en nen, et nen en ne) : Ne vus
esmaiez, 27. Ne pois amer les voz,
1548, etc. = Obs. 1» Ne se combine
avec les négations explétives : Il ne
8 , esveillet mie , 724 , etc. Ne l' devez
pas blasmer, 681. = 2» Ne combiné
avec le ( illum ) donne nel : Enceis
ne l' vit, 1596, etc. = 3<> Nel est
aussi pour ne le {non illud): Deus!
quel dulur que li Franceis ne
l' sevent, 716. = 4» Nés est pour
ne les ( non illos ) : Jamais nés re-
verrez , 690. Ne pas confondre avec
nés pour ne se : Ne s' poet guarder
que mais ne li ateignet, 9. =. 5° Nous
avons déjà noté , au mot mais, la lo-
cution ne mais ou ne mes, qui signifie
« excepté » : Tuz sunt ocis... ne mes
seisante, 1689. Ne mais sul la reine,
3672. On trouve aussi , dans le même
sens, ne mais que : Franceis se tai-
sent ne mais que Guenelun, 217. =
6© Ne, devant une voyelle, perd
son e. Voyez N'. — 7» Il entre dans
la composition de nepurquant. (V.
ce mot.)

NE. Conj. Ni {Nec) : Mur ne citet n'i
est rembs à fraindre, 5. Ne ben ne
mal, 216, etc.

NEFS. R. p. f. Vaisseaux {Naves),
2625.

NEIELEZ. Part, employé adjective-
ment, r. p. m. Niellés {Nigellatos) :
Espées as punz d'or neielez , 684.

NEIET (sunt). Verbe passif. Ind. prés.
3«_p. p. Sont noyés {Sunt necati) y
2477. Cf. sunt neiez, 2474. — Subj.
prés. 3« p. s. : seit neiet, 2798.

NEIF. S. s. f. Neige ( Nivem), 3319.

NEIMES. S. s. m. Nom du duc de
Bavière, du meilleur conseiller de
Charlemagne (V. Naimes), 230 , 774,
etc., et Naimes, 1767, etc. — R. s.
m. : Naimun, 3452, etc., et Naimon,
3008.

NEIRS. S. s. m. Noir (D'un type tel

3ue nigrus. Ou plutôt nigru[m] } -\-V9
es nominatifs de la 2* déclinaison,
qui sont le plus nombreux), 1635.

— S. s. f. : neire , 982. — R. s. f. :
neire, 1917. — R. p. m. : neirs, 1933.

— R. p. m. : neirs, 3821.

NEN. Négation {Non, par un change-

"15*



Digitized by



530



NEPURQUANT — NORMENDIE



ment, une extinction d'o en e) : Nen
uni pour, 828, Plus est isnels que
nen est uns falcuns, 1529. Cf. 18,
100, etc.

NEPURQUANT. Conj. Cependant,
pourtant {Non pro quanlo) : Mais
NEPURQUANT si est il asez melz,
1743.

NERBONE. R. s. f. Narbonne (DeTVar-
bona, qu'on trouve dans Suétone et
Isidore de Séville, au lieu de Narbo,
qui était l'antique et vraie (bitte),
2M& 3683.

NÉS. H. s. m. Nez [Nasum) : 7'ren-
otoi /'î nés g 6uc/ic e fea dcnz, 703.
— R. p. m., nés . Granz uni les nés ,

NÉS. R. s, m. (par erreur). Neveu :
Chi ad juqet mis nés à rere quarde,
838. V. Niés.

NE'S. Pour « ne les » (iVon rUos): Là
sunt neiez. jamais ne's reverrez,
690. Cf. 1186, etc. V. TVe.

NEVELUN. R. s. m. Nom d'un comte
français (L'origine est peut être ger-
manique. Nevel est un diminutif de
ne/f, qui signifie m neveu i>. Nevelo-
ncm), 3057.

NEVULL) . NEVOLD. R. s. m. de niés.
Neveu (Nepotem a donné nevod,
nevud, qui sont? les vraies formes).
On trouve nevuld au v 210; nevold
au v. 824, 1219, 2870, 3182, 3689, 3754
(partout, sauf en ce dernier vers,
l'assonance réclame nevuld), et ne-
vold nu v. 2885. — R. p. m. : nevolz,
2420. V. Niés.

NEZ (fui). Verbe neutre, 3» p. du parf.
comp. (Natus fui) : De Vure que
nez fvi , 2371. 1« p. p., nez : Fumes
nez, 2146.

NIENT. 1° Adv. ou plutôt locution
adverbiale. Nullement, aucunement
( Nec-cntem ) : Jo ne vus aim nient,
327. Ne U faldrunt nient. 397. —
2» Dans les exemples précédents,
nient est adverbe; mais il a été aussi
employé substantivement dans le sens
rigoureux de notre mot rien, et con-
curremment avec ne : Jo n'en ferai
nient. 787. Fuir s'en voel, mais ne
li valt nient , 1600. Ce dernier exem-
ple nous offre le sujet, l'autre le
régime. Cf. 2000.

NIES. S. s. m. Neveu [Nepos, neps,
nés, niés. Pour le cas régime, voy.
plus haud nevuld, nevold), 384,
2048, etc. — Voc. s. m. : niés,
2042. — R. s. m. : ne- vuld, 210;
nevold , 824, 1219, etc. ; nevod , 2885,
et, par erreur, pour les besoins de
l'assonance : niés, 473. — R. p. m, :



NIGRES. R. p. m. Nom d : un peuple
païen ; mot de formation savante [Ni-
gros), 3229.

N1N1VEN. R. s. f. Ninive (c'est le mot
latin Niniven, conservé sans aucun
changement) : Le rci de Niniven,
3103.

N1S. Adv. <i Pas même » [Ne ipsum).
Ne se trouve point seul dans le tant)
de ia Bodléicnne; mais entre dans la
composition du mot suivant.

N1SUN. Adj. « Pas même un » (de nîs
et un) i.Que VEmperere nisun des
soens n'i perdet, 806.

NOBILE, NOBLE. Adj. s. .s m. [No-
bilis. La notation nobile est un effet
de la tradition orthographique latine;
la prononciation était : noble, en deux
syllabes ) , 2066. — R. s. m. : noble .
421. V. le suivant.

NOB1LIES. Adjectif. S. s. m. Nobles
(Nobilies vient d'un type tel que no-
uants, et non de nobilis. II se pro-
nonçait nobile en trois syllabes) •
Semprcs fust mort li nobilies
vassal , 3442. — R. s. m., nobilie :
Là veit gésir le nobilie barun, 2237.
E Oliver sun nobilie cumpaignun ,
3690. — S. p. m., nobilie : Caries
Voïd e si nobilie baron, 3777. Il y a
eu des confusions entre ce mot et le
précédent : les deux derniers exem-
ples le prouvent.

NOEFME. Adj. numéral. S. s. f. Neu-
vième [Nôvima). 3229, 3245, 3259.

— R. S. f. NOEFME, 307G.

NOISE. S. s. f. Bruit, tumulte (Diez
propose nausca (?) ; Raynouard et
Littré, noxia ??) : Granz est la
noise, 2151.

NOIT. S. s. f. Nuit (Nocicm) : Tresvait
le jur, la noit est aserie, 717, et
nuit , 3991. — R. s. f. : noit , 2495, et
nuit, 2451.=: La noit, loc. adv. : La
noit la guailent , 3731. La noit de-
vinrent tresque vint à V jur cler,
162. — Demain noit : Kinz demain

NOIT, 517.

NOM. R. s. {Nomen), 1901. V. Num.

NOPLES. R. s. f. Ville prise par Ro-
land (M. P. Raymond propose le
château d'Orthcz : Ca&irum qUod
dicitur Nobile. Mais Noules est placé
en Espagne par toutes nos Chan-
sons. Étymologie inconnue), 198,
1775.

NORMAN. S. p. m. Les Normands
(Normanni ; de Tall. Normannen,
hommes du Nord ), 3794 . 3961. — R.
p. m. : Noumans. 3470, 3702.

NORMENDIE. R. s. f. (V. le précé-

^J^quis NORMENDIE



Digitized by



NOS — NURRIT



531



NOS. Pron. pers., 2550, 3483, etc. Voy.
Nus.

NOSTRE. Adjectif ou pronom posses-
sif, s. s. m. (Noster) : L'onur de
V camp est nostre , 922.— H. s. m. :

NOSTRE. — R. 8. f. : NOSTRE, 1«9. —

S. p. m. : nostre, 4255. — Voc, p.
m., nostre : Li nostre Deu, vengez
nos de Carlun, 1017. — S. p. f.
noz, 1989; r. p. m. noz, 57,1191,
2286 , 3085; r. p. f., noz, 42, etc.
= Ajoutons que nostre et noz
sont l'un et l'autre employés sub-
stantivement : Mult déchéent li
nostre, 1585. Tu nVes mie des
noz, 228G.

NOVELES. S. p. f. Nouvelles (Novel-
tos), 2638. — R. p. f., noveles : Vus
en orrez noveles , 336. Vendrunt li
hume, demandcrunt noveles, 2918,
et nuveles : N'orrat de nus nu-
veles, 55. De Guenelun aient li
Reis nuveles, 665. Nuveles vos di,
mort vos estoet suffrir, 1257. Maies
nuveles li aportet, 3496.= On voit,
par les exemples précédents, combien
étaient déjà usitées plusieurs locutions
qui nous sont restées : « Demander,
attendre, apporter, dire des nou-
velles .etc. » etc.

NOVELET. Verbe neutre (?), ind. prés.,
3« p. s. Se renouvelle ( Novellat ) : Se
Rollanz vit, nostre guerre novelet,
2118. Il serait moins naturel de faire
ici de novelet un verbe actif dont Rol-
lanz serait le sujet.

NOZ. V. Nostre.

NU. Nu ferez certes, dist li quens
Oliver, 225. Nu est ici pour neî.

NUBLES. R. p. m. Nom d'un peuple
païen (Sont-ce les Nubiens?], 3224.

NUD. Adj. r. s. m. [Nudum] : Puis
fièrent il nud a nud sur lur oronies,
3585. — R. s. f : nue, 1324. — R. p.
f. : nues, 3581. = Au v. 3607 on
trouve, comme s. s. m. ou n., Ja
forme nut.

NUIT. S. s. f. (JVoctero), 3991, et r. s.
f.,2451. V. Noit.

NULS. Adj., s. s. m. Nul [Nidlus),
251, 720, etc., et nul, 2411, 3344. -r
S. s. f. : nuls, 2511. — R. s. m. :
nul , 231, etc. — R. s. f. , nule : Beste
nen est nule , 1657, etc. =Nul s'em-
ploie avec ou sans substantif , comme
le prouvent les deux premiers exem-
ples auxquels nous venons de renvoyer
notre lecteur : Quant nuls ne vus
sumunt, 251. Meillur nen at nuls
hom, 620, etc. etc.

NUM. V. Nums.

NUMBRENT. Verbe act. Ind. prés.,
3« p. p. [Numcrant, avec l'intcrca-



lation d'une labiale entre la nasale et

la liquide), 3262.

NUMS. S. s. m. Nom [Nomen mascu-
linisé), 2508. — R. s., num : Ço est
VArcevesque que Deus mist en sun
num , 2238 , et nom : De m'espée tn-
quoi saoeras le nom, 1901. — R. p.
m. Nuns : Francs les cumandent à
Deu e à ses nuns, 3694. Il ne s'agit
ici ni des Saints ni des Anges, mais
des Noms divins , des épithètes dési-
gnant les Attributs de Dieu. = Re-
marquer plusieurs locutions déjà po-
pulaires, telles que celles-ci : « Tu
sauras le nom de mon épée, etc.; »>
mais surtout une expression qui ne
nous est point restée : Par num
d'ocire, 43.

NUN. Négation (Non). Nun ne s'em-
ploie guère , dans notre vieux texte,
que d y une façon absolue et en deux
cas spéciaux : lo Après les disjonetifs
u et ne : Voellet u nun, 2168. Cf. 1626.
Qui qu'en peist u qui nun , 1279. Ço
ne set li quels veint ne quels nun,
2567. Se avrez pais « nun, 423. =
2° Avec se (venant du latin si), et
nous avons ici affaire à notre expres-
sion » sinon ». Mais dans le Roland,
se est toujours séparé de nun par un
ou plusieurs mots : Nad talent que
li facet se bien nun, 3681. N'i ad
eschipre qui s' cleimt se par loi
non. 1522. Se de vostre prod non,
221. V. Nen.

NUNCENT. Verbe act., 3" p. p. de
Tind. prés. Annoncent (Nuntiant) ,
2977. — Parf. simpl., 3° p. p. : nun-
cerent, 204. — Parf. comp., 3« p. s.,
avec un r. s. n. : ad nunciet, 3191.
— Impér,2«p. p.: nunciez, 2674.= Il
convient de remarquer que cette der-
nière forme se trouve en assonance
dans un couplet en ier : c'est donc
nuncier qui était la vraie uotation
de l'infinitif.

NUNS. V. Nums.

NUNEINS. R. p. f. Religieuses (c'est
la forme oblique, par analogie, de
nune, nonne, venant de nonna.
Cf. Berte, Bertain, etc.) : Un mun-
ster de nuneins, 3730. Il faudrait ré-
gulièrement nunains ; mais on re-
marquera, une fois de plus, que
dans notre texte les deux notations
ein et ain se prennent l'une pour
l'autre.

NURRIT. Verb. act. Parf. simpl., 3« p.
s. (Nutrivil) : Li Empercres tant
mare vus nurrit, 1860. Roland , sur
le point d'expirer, se souvient De
Charlemagne, sun seignor, ki V nur-
rit, 2380. — Parf. cômp., 1" p. s. t



Digitized by



NUS —



OGERS



avec un r. p. m., ai nurrit : Li mien
barun, nurrit vos ai lung tens,
3374. C'est la façon , très primitive ,
d'exprimer la protection que le sei-
gneur féodal devait strictement à
ses vassaux.
"NUS. Pron. pers., 1" p. p. Nous [Nos).
Nus est la forme correcte et conforme
à notre phonétique (V. Nos). De
même que nos [ auquel il faut tout à
fait l'assimiler), nus est le plus sou-
vent sujet. En cette qualité, il pré-
cède ou suit le verbe : Nus vos prium,
3808, etc. etc. Mais il est aussi régime
direct: Oez, seignurs, quel pecchet
nus encumbret, 15, etc. etc. Enfin il
s'emploie, comme régime indirect,
dans le même cas que nobis, en
latin : Miels voeill mûrir que hunte



nus seit retraite, 1701. H convient
d'ajouter que nos ou nus s'emploie
avec les prépositions , telles que de :
N 1 orrat de nos paroles ne nuveles,
5îS g te etc

NUSCHÉS. R. p. f. Colliers, bijoux
destinés à être pendus au cou. C'est
l'allemand nusca. ( Voir Ducange , au
mot nusca, et Fr. Michel , Chronique
de Jordan Fantosme, en son édition
de la Chronique des Ducs de Nor-
mandie, pp. 131, 132), 637.

NUÏ. Adj. s. s. m. Nu ( Nudus) : Ilocc
endreit remeint li os tut nut, 3607.
R. s. m. : nud, 3585. — R. s. m. : nue,
1324. — R. p. f. : nues , 3581.

NUVELES. R. p. f. {Novellas) f 55,
665, etc. Cf. noveles, au s. p. f ., 2638,
et au r. p. f., 2918.







0. Adverbe de lieu. Où ( Ubi) : Ad Ais
o Caries soelt plaider, 2667. = Sous
forme interrogative : est Bollanz
le catanie, 3709. Le type le plus cor-
rect est u, que l'on trouve aux vers
108 , 1326 , etc.

O. Particule disjonctive. Ou (Aut) :
O Franceis, o païen, 2401. Cf. u
aux vers 41. 1279, etc. Le scribe,
d'ailleurs, choisissait ad libitum
entre ces deux formes : U mort o
recréant, 2733.

OCClAN[T]. R. s. Nom d'une région
païenne (?) : La disme (eschele) est
d'OcciAN[Tl la désert, 3246. Cf.
Ociant, 3286.

OCIRE. Verbe act. Inf. prés. Tuer
(Occidere), 43, 963, etc. — lnd. prés.,
3« p. s. : ocit, 1546. 3« p. p. : ocient,
2081. — Parf. simple, 2« p. s. : ociz,
1899. 3« p. s. : ocist, 1390. — Parf.
comp., 2» p. s., avec un r. s. m. : as
ocis, 1566. 3« p. s., avec plusieurs r.
m.: ad ocis, 1358, avec un r. s.,
1511 ; 3« p. p., avec un r. s. m. : unt
ocis, 2075. — Fut., 1*» p. s. : ocirai,
867. — 1" p. p. : ocirum, 884. —
Subj., 3* p. s., ociet, 391. 3» p. p. :
ocient, 3537. =r Au passif, ind. près ,
3« p. s., avec un s. s. m. : est ocis,
3499, et avec un s. s. f. : est ocise .
2937. 3« p. p., avec un s. p. m. : sunt
ocis, 1308. — Parf., 3« p. s., avec un
s. s. m. : fut ocis, 2745.— Subj. prés.,
avec un s. s. m. : seit ocis , 102. —
Subj. imparf., 3© p. s., avec un s. s,
m. : fust ocis, 404. — Part. prés..



s. p. m. : ociant, 2463.— Part. pass. :
ocis , ocise , etc.

OCIS1UN. S. s. f. Tuerie , massacre
( Occisionem ), 3946.

OD. Préposition. Avec [apud, apd,
avd, aud, od) : Je Vsivrai od mil
de mes fedeilz , 84, Cf. 98. Ensemble
od els, 175. Cf. ot,3286.= Rem. ces
deux mots : Ensemble od qui se fon-
dirent en un seul. Noter aussi
l'expression ot tut, qui signifie éga-
lement « avec » : od tut VU. C. des
lur. 1357.

ODUM. Verbe act., 1" p. p. de l'ind.
prés. [Audimus), 2150. V. Oïr.

OEDUN. S. s. m. Nom d'un seigneur
français (Ane haut allem. Utto,
Hutto), 3056. Cf. Otes et Otun.

OENT. Verbe act., 3° p. p. de l'ind.
prés. [Audiunt ), 3860. V. Oïr.

OLS. R. s. Besoin, utilité, service
( Opus ) : Ad oes seint Pere en cun-
quist le chevage, 373.— Cette locution
a oes signifie en réalité : « Pour, en
faveur de, dans l'intérêt de... »>

OEZ. Verbe act. Ind. prés , 2« p. p.
[Auditis), 1795, 2116. V. Oïr.

OEZ. Verbe act. impér., 2« p. p., 15.
Cf. Oiez , au v. 2657. V. Oïr.

OFFRENDES. R. p. f. [Offerendas) :
Mult granz opprendes metent par
cez musters, 3861. Le sens litur-
gique est ici très nettement con-

OGERS. S. s. m. Nom d'un des plus
fameux héros de notre épopée , qui ,
dans notre Chanson, est appelé Ogeu



Digitized by



01 —



li Daneis (3544), ou Oger de D a ne-
marche, 3937, et de Denemarche,
3856 (Autgarius, du germ. otger,
olker), 3546, et Oger, 746, 3U33,
etc. — R. s. m. : Oger , 170. = Il
faut partout lire Ogiers et Ogier:
car ce mot , conformément aux lois de
la phonétique, ne se trouve comme
assonance que dans les couplets en ter.

01. Verbe act., 1*« p. s. du parf.
simple de aveir (Habui) : Unkes
nen oi pour là ù tu fus, 2046.

01. Verbe act., 1" p. s. de l'ind. prés,
de oir [Audio), 313, 1768, etc. V.
Oir.

Oï. Verbe act., l«-« p. s. du parf. simple

d'oir (Audivi), 1386. V. Oïr.
01. Adv. Aujourd'hui (Hodie), 1210.

Cf. Hoi, 1191, etc. etc.
OÏD. Verbe act., 3« p. p. du parf. simple

de dîr (Audivit). 1767. Cf. Oït, 4y9.

V. Oir.

OIDME. Adj. numéral, s. s. f. Hui-
tième ( d'un type tel qu'octima,
fait sur octo), 3245, et oitme :
L'oitme est de Nigres, 3229. — R. s.
f . : oidme , 3068.

OÏE. S. s. f. Ouïe (Audita) : 1» Son
entendu : De V corn qu'il tient V oïe
en est mult grant, 1765, et 2<>, au r.
s. f., le sens de l'ouïe : L'oïe pert e la
veùe tute, 2012.

OIEZ. Verbe act., 2« p. p. de l'impér.
de oxr, 2657. Cf. oez , au v. 15. V. Oir.

OIL. S. p. m. Yeux (Oculi), 1991.—
R. pT m. : oilz , 298. = Rem. les ex-
pressions : Pluret des oilz, 773, etc.,
et : A mes oilz , qui signifie : « De
mes yeux, de mes propres yeux : »>
Car à mes oilz tri .////. C. milie
armez, 682.

OÏL. Adverbe d'affirmation. Oui ( Hoc-
illud ) : « V aveir Carlun est il apa-
reilliez ? » — E cil respunt : Oïl ,
sire, osez bien, »> 644.

OÏR. Verbe act. Inf. prés. Entendre
(Audire), 455. — Ind. prés., 1" p. s.,
oï , 1768. 3« p. s. : ot, 761 (Ot vient
d'audit, et oït, d'audivit), l*o p. p. :
odum, 2150. 2« p. p. : oez, 1795, 2116,
3« p. p. : oent, 3860. — Parf. simpl.,
lr« p. a, : oï, 1386. 3« p. s. : oït,
499, et oïd, 1767. 3« p. p. : oïrent,
1005. — Parf. corn p., 3» p. s., au n.,
ad oït, 1587, et avec plusieurs ré-
gimes m. et f. : 3979. 1«* p. p.,
avec un r. p. : avuns oït, 2132. 2» p.
p., avec un rég. n , (le) : avez oït,
282. — Fut., 3« p. s. : orrat, 55.
1« p. p. : orrum, 424. 2« p. p. : or-
rez, 336. — Impér., 2« p. p. : oez,
15, oiez, 2657. — Subj. Imparf., 3» p. s.,
oïst, 1181.-- Participe pass. oït, etc.



OMER 533

OISEL. S. s. m.' Oiseau (Avicellus) :

Plus est isnels que n'est oisel l:i

volet, 1573.
OÏST. Verbe act., 3» p. s. de l'imparf.

du subj. de oïr {Audisset j, 1181.
OÏT. Verbe act., parf. simpl., 3« p. s.

(Audivit), 499, 751,1757.
OÏT (ad). Verbe act., parf. comp., 3«

Î. s. (Habet auditum.) Au neutre,
587; avec plusieurs régimes m. et f.,
3979.

OÏT (avuns). Verbe act., parf. comp.,

lr« p. p., avec un r. p. (Habemus

auditum), 2132.
OÏT (avez;. Verbe act., parf. comp.,

2« p. p., avec un r. s. n. (Habetis

auditum). 282.
OITME. Adj. numéral, s. s. f., 3229.

V. Oidme.
OIXURS. R. p f. Épouses ( Uxores),

821

OLIFANS. S. s. m. (Elephantus, et
non elephas). On trouve, au s. s. m.,
les deux formes suivantes : 1<> Oli-
pans, 2295. 2o Olifant, 3119. — Au
r. s. m. : 1<> Olifant, qui est la forme
correcte, 609, 1059. 2<> Olifan , 1070,
2653. 3o Oliphan, 3686. = Ce mot a
deux sens : 1<> Celui d'tuotre, aux
vers 609 et 2653 : Un faldestoed i out
d'un olifant; 2© par extension, celui
de cor d'ivoire : Fenduz en est mis
olifans eVgros, 2295.

OLIVE. R. s. Olivier (Olivam) : Suz
une olive halte, 367. Ce vers nous
prouve que, même en ce sens olive
pouvait être et était du féminin , bien
qu'au vers 2705 on lise : Dedesuz un
olive. = C'est par erreur qu'on a
écrit au pluriel (v. 72): Branches
cf olives. La vraie forme nous est
fournie par le v. 80.

OLIVER. S. s. m. Nom de l'ami de
Roland ( Olitguarius. Orig. germ. On
trouve ce nom dans un texte du
ix« siècle, qui fait partie du Cartu-
laire de Beaulieu), 176, 546, etc. Au
v. 1274, Olilier par erreur. — Voc.
s. m. : Oliver , 1740 , 2207. — R. s.
m. : Oliver , 1978, etc. = Ce mot ne
se trouve, comme assonance, que
dans les couplets en ter.

OLUFERNE. R. s. Nom d'un pays in-
fidèle (?) : L'enseigne portet Am-
borres cTOluferne, 3297.

OM. S. s. On (Homo). Ce mot est
déjà employé dans le sens actuel :
Einz que ou a last, 2230, et surtout :
Siet eV cheval qu'où cleimet Veilr
lantif, 2127. Plus qu'on ne lancet
une verge pelée, 3323. V., au mot
hom, toute la déclinaison de ce mot.

OMER. R. s. m. Homère (Homerum).



Digitized by



OMNIPOTENTE — OS



Suivant l'auteur du Roland, Ternir
Baligant est plus vieux que Virgile
et Homère : Tut survesquiel e Vir-
gilie e Omer , 2616.

OMNIPOTENTE. Adj., r. s. m. Tout-
puissant ( Omnipolentern. L'e linal
est destiné à soutenir les deux con-
sonnes ni ) : Serf e crei le rei omni-
potente , 3599.

ONUR. S. s. {Honorem), 922; et
honor , 2890. — R. s. : onur , 45 , et
honur, 39, 2430, etc. Cf. au s. p. :
honurs, 3181 ; au r. p. : honurs, 315,
et honors, 3399. = Toutes les fois
que le genre de ce substantif est net-
tement indiqué, c ; est le féminin. =
Le sens de ce mot est double : 1° Hon-
neur, gloire (v. 45, 533, 922, 2903);
2o Fiel, terre, domaine (2833, etc.)
V. Honor, Honur.

OR. s. s. {Auras, aurum) t 516; et
ors , 2296. — R. s. : or . 32, 75 , etc.
= Les principales épithètes de l'or
sont les suivantes : Or d'Arabe , 185.

Cf, le commentaire de ce vers,) Or de
alice, 1637. Fin or, 1540. Or mier,
115. Or batud, 1552.
OR. Ad. Maintenant ( = Ore, qui vient
d'/iorà. C'est la forme ore qui a été
abrégée dans la prononciation) : Or
diet, nus Vorrum, 424, 1242, etc.
= Or se combine avec dès, ainsi
qu'il suit : Dès or cuniencet le plait,
3704. V. Ore.
ORDRES. R. p. m. Sacrement de
l'Ordre (Ordines). L'auteur du Ro-
land parle des prêtres de Mahum,
et il dit : Ordres nen unt ne en lor
chefs corones, 3637.
ORE. R. s. f. Heure (Horam) : A
itel ore, 3212; et ure : Dès I'ure
que nez fui, 2371.
ORE. Adv. Maintenant (Horâ) : Ore,
ne vus esmaiez , 27. Dès ore cu-
mencet le cunseill, 179. Cf. 324.
V. Or.

ORED. S. s. m. Orage {Auratus) :
Si 's aquilit e tempeste e ored , 689.

— R. p. m., orez : Orez i ad de tu-
neire e de vent, 1424 et 2534.

OREILLE. R. p. f. {Auricutam), 732.

— R. p. f f : oreilles . 1656.
ORET. R. s. m. Doré [Auratum) : En

J'oret punt, 2506. Oriet : En J'oriet
punt. 2345. — R. s. f., orée : De
suz Vorée bucle. 1283. — S. p. m. :
oret, 18J1. — R. p. m. : ORIEZ,
4225.

OREZ. R. p. f. Tempêtes (Auratus).
1434 et 2534. V. Ored.

ORGOILL. V. Orguilz.

pRG01LLU»EMENT. Adv. (V. Or-
guilz), 3199.



ORGU1LLUS. Adj., s. s. m. Orgueil-
leux (V. Orguilz) : Ahilt par ert

pesmes e crguillus, 25&0. Orgoil-
lus, 3175. — Voc., s. m. : orguillos,
2978. — R. s. m. : orguillus, 28,
3132; orguillos , 474 , 2135. — S. pi
m. : orgoillus , 3966. — R. p. m. :
orgoillos, 2211.= Aux v. 2111 et
2135 ce mot est employé substanti-
vement.

ORGUILZ. S. s. m. (Origine inconnue.
V. le Lex. Etym. de Diez , pp. 295 ,
296) : Devers vos est li orguilz et li
torz, 1549. Orgoilz : Li soens or-
goilz le devereit ben cunfundre, 389.

— R. s. m. : orguill, 228, 578. Or-
goill , 313, 934, 1773, 2379, 3144,
3206, et orgoill, 1941 et 3315.

OR1E. R. s. f. Dorée , d'or {Aurea =
auria. On prononçait oire). Entre
dans la composition d'oRiE -flambe,
3093.

ORIE- FLAMBE. R. s. f. Oriflamme
(C'est flambe, de flammam, combi-
née avec orie — oire = auriam —
auream. V. plus haut), 3093.

ORIENT. R. s. m. [Oricntem) : Cun-
querrat li les teres d'ici qu'en
Orient, 401. Cf. la forme Oriente,
où l'e apparaît pour soutenir les deux
consonnes finales : Ven mei servir
d'ici qu'en Oriente, 3594.

ORIET. V. Oret.

ORIEZ. V. Oret.

ORMALEIS. R. p. m. Nom d'un peuple
païen (M. G. Paris propose, non sans
quelque hésitation, les Jarmenses
ou habitants slaves de VErmland
qui est appelée Ormaland dans les
textes Scandinaves; Rornania, II,
p. 331 ), 3284.— C'est évidemment le
même peuple que les Ûrmaleus (r.
p. m., au v. 3243). Mais Ormaleis
semble la bonne forme.

ORMALEUS. V. le précédent.

ORRAT. Verbe act., 3« p. s. du fut.
d'oïr {A udire habet), 55. V. OiV.

ORREZ. Verbe act., 2« p. p. du fut.
d'oïr [Audire habelis) } 336. V. Oïr.

ORRUM. Verbe act., 1" p. p. du fut.
d'oir {Audire habemus), 424. V.
Oïr.

ORS. S. s. Or {Aurus) : 2296. Cf. au s.
s. : or, 516, et au r. s. : or, 32, etc.
V. Or.

OS. S. s. m. (Le vrai type est os-
sum, et non pas os. Voy. Ducange au
mot ossum. Cf. l'italien osso ) : Iloec
endreit remeint li os tut mit. 3607.

— R. p., os, 1200.

OS. Adj.. s. s. m. Osé, audacieux
(Ausus) : Cum fus unkes si os,
2292. Cf. la Chronique des Ducs de



Digitized by



OSAST — OUT



533



Normandie, éd. Fr. Michel, v. 446

et 5371, etc.
OSAST. Verb. act., 3« p. s. de l'imparf.

du subj. d'oser (Ausasset, d'ausare.

qui est formé sur le participe ausus,

d'audere), 1782.
OSBERCS. S. s. m. Haubert, tunique

de mailles (de l'ail, halsberc), 1277.

— R. s. m. : osberc, 1199, etc. — S.
p. m. : osbercs , 1032. — R. p. m. :
osbercs, 994, etc. etc.= Voir, pour
l'autre forme de ce mot : Halbercs.

OSENT. Verbe act., 3« p. p. de l'ind.
prés. (Amant. V. Osast), 2073. —
Imjwrf. du subj., 3« p. s. : osast,

OST. S. s. f. Armée (Hostem) : Retur-
nerat i'osr, 1052. — R. s. f., ost :
En Saraguoe menez vostre ost bo-
nté, 211, etc.; et host, 739, 785, etc.

— S. p. f., oz : Si remeindreient les
merveiUuaes oz, 508. — R. p. f., oz :
Tûtes ses oz ad empeintes en mer,
2629. = Ce mot prête à plusieurs ob-
servations : 1° Malgré deux ou trois
vers difficiles (785 et 2760), ce mot,
comme le prouvent la plupart des
exemples cités plus haut, est évidem-
ment du féminin. = 2* Le pluriel
se termine par un x; car il vient
d'hostes, et x = ta. Le pluriel de os
{paaa en latin) ne doit, au contraire,
offrir qu'un s , et non un x. = 3© Une
ost banie, c'est une armée convoquée
par le ban.

OSTAGE. R. s. neutre? [Obsidati-
cum.) Pur Pinabel en ostaoe ren-
dux, 3950. Hostaoe : Li Empe-
rere li recreit par hostaoe , 3852.
Nous pensons qu'il y a ici deux lo-
cutions adverbiales : In obsidatico,
per obsidaticum. V. le suivant , au-
quel on peut ramener ces deux
exemples.

OSTAGES. R. p. m. Otages [Obsi-
dalicos). De noz ostaoes ferat
trencher les testes, 57. On trouve
également hostages comme s. p. m.
( v. 646), et comme r. p. m. ( v. 147).

OSTEIER. Verbe neutre. Inf. prés.
Faire la guerre, mener l'ost. {Hos-
ticare) : Quant ert-il mais recreanz
d'osTEiER, 528. — Parf. comp., 3» p.

8. : AD OSTEIET, 35.

OSTEL. R. s. Maison (Rospitale), 342.

Cf. Hosteler, au v. 160.
OT. Verbe act., 3« p. s. du parf. d'aveir

(Habuit)y 1526. La forme la plus

usitée est out. V. ce mot.
OT. Verbe act.. 3» p. s. de l'ind. prés

de oïr {Audit), 323, 601, etc. Ot vient

d'audit, et oït, parf. simple, d'au-

divit



OT. Préposition. Avec (voy. Od) : Ot
met, 3286.

OTES. S. s. m. Nom d'un comte fran-
çais. (Suivant Fœrstemann, de l'ancien
haut allemand Utto), 795. — R. s.
m. : otun , 2432.

OTRIER. Verbe act. Inf. prés. Donner,
concéder, octroyer ( Auctoricare) :
Se ceste acorde ne vulez otrier, 433.

— Ind. prés., 1«> p T So otrei : Mais
traïsun nule nen % otrei , 3760 , et
otri, 3202. 3» p. s,. : otriet, 194

— Parf. comp., 3« p. p., avec un r.
s. n. : unt otriet, 3962. — Subj. prés.,
3« p. s. : otreit, 1008. = Au passif,
fut. (?), 3« p. s., avec un s. s. r., ert
otriée : Josqu'à la mort n'en ert
fins otriée , 8395. = Pour le sens . il
convient de remarquer le vers 3760,
précédemment cité , et que l'on peut
traduire ainsi qu'il suit : « Je ne
« concède pas qu'il y ait là un cas. de
« trahison. »

OTUN. R. s. m. 4'Otes. 2432, etc.
V. Otes.

OU. Conj. [Aul), 3670. La forme la plus

usitée est o et u (qui se prononçait

ou). V. o et u.
Ot)D (ad). Verbe act., 3« p. s. du parf.

comp. d'aveir ( Habet habutum ) .

845.

OOD (unt. Verbe act., 3« p. p. du parf.

comp. d'aveir, 267.
OUMES. Verbe "act., 1« p. p. du parf.

simple d'aveir [ ffabûimus ) , 2178.

V. Aveir.

OURENT. Verbe act., 3» p. p. du parf.
simple d'aveir [Hâbuerunt) t 1411.
V. Aveir.

OOSSE. Verbe act., 1« p. s. de l'im-
parf. du subj. d'auetV ( Habuissem ) ,
691 . V. Aveir.

OOSSENT. Verbe act., 3* p. p. do l'im-
parf. du subj. d'aveir (Habuissent) ,
688. V. Aveir.

OOSSUM. Verbe act., 2" p. p. de l'im-
parf. du subj. d'aveir [Uabuisse-
mus), 1102. Cf. Ousum, 1717. V.
Aveir.

OttSUM. V. Oûssum.

OOST. Verbe act., 3» p. s. de l'imparf.
du subj. d'aveir [Habuisset), 3164.
Cf. 899.

OUT. Verbe act., 3« p. s. du parf. simpl.
d'aveir [Habuit), 26, 62. 78, 304, etc.
= I out, locution fréquemment usi-
tée , dan3 le sens do : « Il y eut là » :
Un faldestoed i out, 609. = Out,
comme d'autres temps et modes d'a-
veir, s'emploie avec par, qui donne
à l'adjectif suivant la force d'un su-
perlatif : Par out fier lu vis, 142.
I V. Aveir.



Digitized by



53G



OUT



PAR



OÛT (ai). Verbe act., !»•• p. s. du parf.
comp. d'aveir, 864. V. Oùd (ad),
Oûd [uni) et Aveir.



OZ. S. p. f. de ost. Armée (Ilostes)^
598, 1086, etc. — R. p. f. : oz, 116$,
2629. etc. V. Ost et Host.



P



PA(I)ENIME. Adj., r. s. f. Païenne
(Le ms. porte paenime, et c'est
paienie gue l'on emploie comme ad-
jectif. Il faut supposer une erreur du
scribe ) : Put* {si) escrient l'enseigna
pa(i)enime, 1921.

PAIENOR. V. Paienur.

PAÏENS. S. s. m. (Paganus) : A tant
i vint uns païens , Valdabruns, 617.
Cf. 537, 940, etc. ; et païen, 627, 1519.

— R. s. m. : païen , 22. — S. p. m. :
païen, 6,1, 709; païens, 2349. — Voc.,
p. m. : païen, 1535. — R. p. m. :
païens, 24. = Presque toujours
païens est employé substantivement,
mais on le trouve aussi dans le sens
d'un véritable adjectif. Ex., au s. s.
m., païens : Li reis païens parfun-
dement Venclinet, 974, et, au r. s.
f., paiene : Turnat sa teste vers la
paiene gent, 2360, etc. = Ce mot est
partout appliqué aux mahométans,
que notre moyen âge a toujours con-
sidérés comme des idolâtres.

PAIENUR. Des païens {Paganorum).
Paienor : Gent paienor ne voelcnt
cesser unkes, 2639. — Paienur : Si
veit venir cele gent paienur, 1019.

PAILE. R. s. Étoffe de soie {Pallium) :
Tuz les quers en paile recuillir,
2965. V. Pâlie, dont paile ou paille
indique la prononciation.

PAIS. R. s. f. Paix (Pacem), 73 , 391.

PAÏS. S. s. m. Pays ( Pagensis ) : Tere
de France, mult estes dulz païs,
1861. = R. s. m. : païs, 17, 134, etc.

— R. p. m., païs : Cunquis Ven ai
païs e teres tantes, 2333.

PAISMEISUNS. R. f., 2592. V. Pas-
meisuns.

PALAIS. R. s. {Palatium) : Quant vus
serez eV palais seignurill, 151. Cf.
Paleis aux vers 2563, 2708, etc.

PALE. s. s. m. Pâle {Pallidus) : Teint
fut e pers, desculurel e pale, 1979.

PALEFREID. R. s. m. Cheval de
voyage, opposé, dans le Roland, au
destrier qui est le cheval de guerre
(Paravcredum) : Vus n'i avérez
palefreid ne destrer, 479. — R. p.
m., palefreiz : Laissent les muls e
tuz les palefreiz; Es deslrers mun-
tent, 1000, 1001.



PALEIS. R. S. (Palatium), 2708. Cf.

Palais , 151, etc.
PALERNE. R. s. f. Palerme [Panor-

mum ) : Romain, Puillain e tuit cil

de Palerne , 2923.
PALIE. R. s. Étoffe ou tapis de soie

{Pallium) : Alez sedeir desur cel

pâlie blanc, 272. Est remés en sun

blialt d* pâlie, 303. — R. p. : pâlies,

110.

PALME. R. s. f. Paume de la main
( Palmam ) : Prent de la corn grant
pleine palme e plus, 3606.

PALMEIANT. Part. prés. s. s. m.
Faire tourner dans la paume de sa
main (palmicantem) : Sun espiot
voit li bers palmeiant, 1155.

PAN. R. s. m. Morceau , pièce, portion
(Pannum) : Jo vos durrai un pan
de mun pats, 3207. — S. p. m., pan :
Vest une bronie dunt li pan sunt
saffret, 3141. — R. p. m., pans :
De tute Espaigne aqutterai les pans,
869. Les pans de V gunfanun, 1228.
= Ce mot , comme on le voit , s'ap-
plique particulièrement aux pans du
haubert et aux langues du gonfanon.

PAR. Prép. [Per.) Par a, dans le
Roland , plusieurs sens que nous al-
lons successivement énumérer : 1<>
« A travers ». C'est le sens primitif et
principal du latin per: Par tute la
cuntrée, 709. Par le camp vail, 1562.
C'est ce sens qui s'est modifié et atté-
nué dans le vers suivant : Marsilies
tint GuenfelunJ par l'espalle, 647.
=. 2© « Par l'entremise de... »> Deus
li mandat par sun a[n]gle, 2319. =
3° « Au œoyen de... » Par quel me-
sure le poùssum hunir , 631. Jéru-
salem prist ja par traïsun , 1523. =
4<> « Au nom de... »> Dist VArce-
vesque:. « Jo irai par mun chef , »
799. r= 5« « Avec... »» Serai ses hom
par amur « par feid, 86. Puis, si
chevalchent, Deus, par si grant
fiertet, 1183. Plurent... por lor pa-
renz par coer «par amor, 1447. =
6© Par, après un verbe passif, rem-
place l'ablatif latin : Que dulce France
par nus ne seit hunie, 1927. Ben
sunt malez par jugement des allres,
2855. Ce par pourrait encore s'expli-



Digitized by



PAR ASTRES — PARLER



537



quer « grâce à... », etc. =r 7© « A titre
de, comme... »> : De Vrei païen,
«ire, par veir créez, 692... = Il nous
reste à montrer les sens spéciaux que
revêt la même préposition, lorsqu'elle
est étroitement unie à d'autres mots,
1o Par avec main [Mane) a la même
signification que notre mot « le len-
demain » : Par main en Valbe, si
cum li jurz esclairet, 667. Avec num
[nomen) il forme une locution d'un
sens plus difficile à établir. Lorsque
Blancandrin propose d'envoyer comme
otages à Charlemagne les fils des
plus nobles païens , dussent-ils y pé-
rir, il ajoute : Par num d'ociro i en-
veierai le men, 43. Voilà pour les
substantifs et les adverbes auxquels
par peut être joint : passons aux ad-
jectifs. — 2» Avec sum, par signifie
« au haut de... » [Per summum) :
Par sum les puis , 714. Josque par
sum le ventre , 3922. — Avec mi [Mé-
dium ) , il forme notre locution par-
mi : Par mi un val, 1018. Tute la
teste li ad par mi severée, 1371. =
3© Enfin , par s'unit aux verbes
a être » et « avoir », et leur donne
la force du superlatif, ou plutôt il
communique cette force aux adjectifs
qui accompagnent ces deux verbes.
a. Par avec <« être » : Tant par put
bels. 285. Par est proz, 546. Mull
par est grant la feste, 3745- On re-
marquera qu'en ce cas par est presque
toujours précédé de tant ou de mult.
— 6. Par avec « avoir » : Mult par
out fier lu vis , 142. De cels d'Arabe
si grant force i par ad, 3331...
PARASTRES. S. s. m. Beau -père
Cf. le bas-latin paraster). Ganelon
it à Roland : Ço set hom ben que jo

8Ui tiS PARASTRES, 308. ^ARASTRE ,

277, et parastre , 1027. — Voc. s.
m. : parastre, 753. — R. s. m. : pa-
rastre , 762. = On remarquera que ,
dans tous les exemples précédents,
parastre n'est pas employé dans le
sens péjoratif.
PARÇUNER. R. s. m. Co- partageant
( Partionarium ) : Mult orguillos
parçuner i avérez, 474. L'assonance
exige que l'on lise : / avrez parçu-
nier

PARD. ?? Verb. réfl., 1" p. s. de l'ind.
prés. ( De parlio p«- partior) : Quant
jo mei pard de vos, nen ai mais
cure), 2305. Le manuscrit porte pard
ou perd, et nous avons proposé pard
dans notre texte critique; mais ce
mot est très douteux, et nous ne rc-

Xondons pas de la traduction.
RDUINS. Verbe actif, 1" p. s. de



l'ind. prés. (Per-dono, avec Vs em-
pruntée à la 2° p. du s.) : Jo l* vos
parduins ici e devant Deu, 2007. —
Impér., 2« p. p. : pardunez, 2005.
PAREÏS. S. s. m. Paradis [Paradi-
8us ) : Seint pareïs vos est abandu-
nant, 1479. — R. s. m., pareïs :
Sièges avérez eV greignor pareïs,
1135.

PAREIT. R. s. f. Muraille, paroi [Pa-
rietem). Au moment où Marsile va
mourir, le poète dit : Vers sa pareit
8e tumet, — Pluret des oilz.... 3644,
3645. Le poète aura voulu imiter ce
fameux passage d'Isaïe (xxxvm, 2),
où le roi Ézéchias, sur le point de
mourir, convertit se ad parietem et
oravit.

PARENT. S. p. m. Parents, avec un
sens un peu large [Parentes). Au mi-
lieu de la bataille , Roland s'écrie :
Ne placet Damne Deu — Que mi pa-
rent pur mei scient blasmet, 1063.
Parenz , 3847. — R. p. m. : parent,
2562; parenz, 1410.

PARENTED. R. s. m. Lignage, famille
[Parentatum) : Estrait estes de mult
grant parented , 356. Cf. parentet :
Sustenir voeitt trestut mun paren-
tet, 3907.

PARFUNDE. Adj. s. s. f. [Profunda)
Vewe de Sebre... mult est parfunde,
2466. — S. p. m. : parfunt, 1831. —
R. p. m. : parfunz , 3126.

PARFUNDEMENT. Adv. Profondé-
ment [Profunda-mente), 974, 1506,
etc.

PARGETENT. Verbe actif, 3* p. p. de
l'ind. prés, de pargeter. Projettent ,
répandent (De PRojectant comme
par funde de PRo/undo) : Asez i ad
carbuncles e lanternes; — Là sus
amunt pargetent tel luiserne, 2633,
2634.

PARJUREZ (s'est). Verbe réfléchi,
parf. comp., 3e p. s., avec un s. s. m.
( de Perjurare ) : Vers vos s'en est
parjurez e malmis, 3830. — Part,
passé, s. s. m., employé adjective-
ment, parjurez : Guenes % vint, li
fels, li parjurez, 674.

PARLAT. Verbe neutre, 3» p. s. du
parf. simple de parler [Parabola-
vit) y 495, 762, etc.

PARLED (ad). Verbe neutre, 3» p. s.
du parf. comp. de parler [Habel pa~
rabolatum). 122. Ad parlet, 243.

PARLEMENT. R. s. Entretien , cau-
serie (V. Parler) : Ne pois à vos
tenir lung parlement, 2836.

PARLER. Verbe neutre. Inf. prés.
[Parabolare), 426. — Ind. prés. 3« p.
s. : parolet, 146. — Parf. simple,



Digitized by



538



PAHMI — PATERNE



3« p. s. : parlât, 495. — Parf. comp. :

AD PARLET, 243, et AD PARLED, 422. —

Cond. 3« p. p. : parlrreient, 603. —
Imp. 2. p. p. : parlez . 273. — Subj.
prés. 3° p. s. : parolt, 1206.— Passif.
Subj. prés. 3° p. s. neutre : Jamais
n'en jur que il n'en seit parlet,
3705. — Part, passé, parlet.

PARMI. Préposition, qui vient de per
médium , est indéclinable et doit
plutôt s'écrire en deux mots : Par m
gel host, 700, 739, etc. etc. V. Par.

PAROLE. R. s. f. (Parabolam). 140.
— S. p. f. : paroles, 1097.— R. p.
f. : PAROLES , 55.

PAROLET. Verbe neutre, 3« p. s. de
l'ind. prés, de parler (Parabolat) :
Sa custume est qu'il parolet à lei-
sir, 141. V. Parler.

PAROLT. Verbe neutre. 3° p. s. du
subj. prés, de parler (Parabolrt) :
Ne léserai... que n'ï parolt, 1206.

PARRASTRE S. s. m. Beau -aère
(Cf. le bas-latin Paraster), 1027.
V. Paraslres.

PART. R. s. f. ( Partem ) : De meie
part ma muiller saluez , 301.
Daltre part, 916. ïtels .XX. mille
en mist à une part, 1115. Quel
part qu'il ait, 2034. Hume de maie
part, 2135. De part Deu le guarde,
2847. — R. p. f., parz : De tûtes
parz, 1378 et 2065. = Dans les
exemples précédents , nous avons au-
tant de locutions qui nous sont de-
meurées : « De ma part, » — h d'autre
part. » — « mettre à part, » — <i quel-
que part qu'il aille, » etc.

PARVIENT. Verbe neutre. 3» p. s. de
l'ind. prés. (Pervenit), 2398. — Parf.
comp., 3« p. s . avec un s. s. m. : est
parvenuz , 2874.

PARVUNT. Verbe neut., 3» p. p. de
l'ind. prés. [Per-vadunt) : Jusqu'à
Marsùie en parvunt les nooeles,
2638.

PARZ. R, p. f. (Partes) : De tûtes parz,

1378 et 2065. V. Part.
PAS. R. s. m. (Passum) : Sun petit

pas s'en turnet. 222. Le pas tenez.

2*;;6.

PAS. Négation explélive (Passum) :
Ne V devez pas blasmrr, 681. V.
Sweighaniscr, De la Négation dans
les langues romanes, p. 84 et suiv.

PAS.MÉE (se seit). Verbe pronomi-
nal. Subj. prés., 3« p. s., avec un s.
s. f., 3724, V. Pasmer.

PASMEISUNS. R. f. Évanouissement,
pâmoison (V. le suivant) : Li qusns
Holtanz revient de pasmeisuns, 2233,
etc. Il est à noter que ce mot se pré-
sente toujours avec un s.



PASMER. Verbe neutre ou prono-
minal. Se pâmer, s'évanouir ( Spa-
smare. L's initiale est tombée.) : Li
Arcevesques quant vit pasmer Bol-
l<nit. 2222. — Ind. prés., 3« p. s..
se pasmet : À icest mot sur sun
cheval se pasmet, 1988; 3« p. p. P>A8-
ment : Moerent paien e alquant en
i pasment, 1348, et se pasment,
2416, 2422; s'en pasment, 2932, —
Parf. comp., 3* p. s., avec un s. s. m. :
s'est pasmet, 2270. — Parf. du subj.:
3« p. s., avec un s. s. f. : se seit
pasméb, 3724. — Part, pass., r. s.
m. : pasmet, 1989; pasmée, etc.

PASSAGE R. s. m. Défilé, passage do
montagne (Passaticum, de passare),
657. ~ R. p. : passages, 741.

PASSANT. Part. prés, du verbe pas-
ser, s. s. m., 1703. — S. p. m. : pas-
sant, 944. V. Passer.

PA88AT. Verbe act., 3« n. s. du parf.
simnl. de passer, 372. V. Passer.

PASSECERF. R. s. m. Nom d'un
cheval ( composé avec passer dans
le sens de « dépasser », et cerf,
1380,

PASSER. Verbe tantôt actif, tantôt
neutre. Inf. prés. (Passare.) Nous al-
lons successivement exposer sa con-
jugaison et déterminer ses différents
sens : 1° Conjugaison. Inf. prés. : pas-
ser, 2772. — Ind. prés., 3« p. s. :
passet, 1272. 3° p. p. : passent, 2690.
— Parf. simpl., 3» p. s. : passât, 372.
3« p. p. : passèrent, 816. — Parf.
comp., 3° p. s. : ad passet, 524.
Dans le même sens : est passet, avec
un s. s. feu., 1152. — Fut., 3« p. s. :
passerat, 54. — Impér., 2° p. p. :
passez , 790. — Part, prés., s. s. m. :
passant, 1071, 1703. S. p. m. : pas-
sant, 945. — Part, pass., r. s. m, :
passet, passée, etc. — 2» Sens du
verbe passer, a. A l'actif, le sens
originel est « traverser ». Passet Gi-
runde, 3688. Passent cez puis, 3125.
Passent Nerbone, 3683. D'où le sens
de « dépasser » : Dous cenz anz ad
passet, 524, et, par extension, « faire
passer » : Sun bon espiet par mi le
cors li passet, 1272. — b. Au neutre,
on dît « passer par tel ou tel en-
droit » : Le jur passèrent François
àgrant dulur, 816. Si Vorrat Caries
ki est as porz passant, 1071. —
c. D'où le sens de « s'écouler, s'ache-
ver », s'appliquant au temps : Ven-
drai li jur-, si passerat if termes,
54. Cest premer meis passet, 693.
: PATERNE. Voe. s. f. (Paterna, et non



Digitized by



3100. Il se retrouve en d'autres romans,
toujours sous la même forme, et
F. Michel a cité dans son Glossaire
ces deux vers de notre Aliscans :
II en jura la paterne veraie, et
Jhesu reclame la paterne veraie.
Cf. dans Ducange le mot Patorna
dans le sens de représentation, image
du Père éternel. ,
PATRIARCHE. R. s. m. Titre donné
à l'évêque de Jérusalem (Patriar-
cham) : Jérusalem prist ja par
traïsun... — Le patriarche ocist de-
vant les funz, 1525.
PECCE2. V. le suivant.
PECCHET. S. s. m. Péché, et, par ex-
tension, aux vers 15 et 3646, mal-
heur (Peccatum) : Oez, seignurs,
uei pecchet nus encumbret, 15. Cf.
646. — R. s. m. : pecchet, 240. —
R. p. m. : pecchez, 1140 , et peccez ,
1882. = La forme correcte est pec-
chiez : car ce mot ne se trouve,
comme assonance, que dans les laisses
en ter.

PECEIER. Verbe act., inf. prés. Mettre
en pièces [Petia, pièce 4" la ter-
minaison icare ) : Pur hanste frein-
dre e pur escuz peceier, 2210.
Ind. prés., 3» p. p. : peceient, 3584.
Le ms. porte pecerent, comme il
est aisé de le voir dans le fac-similé
de Stengel. — Parf. comp., 3« p. p.,
avec un r. p. m. : ad peceiez , 97.

PEIL. R. s. m. Poil {Pilum) : Si 'n
deit hom perdre e de V quir e de
V peil, 1012. E Blancandrins i vint
à l- canut peil, 503. — S. p. m. : peil,
3954.

PEILENT. Verbe act., 3» p. s. de l'ind.
prés. Épilent {Pilant) : Icil li pei-
lbnt la barbe, 1823.

PEINE. S. s f. (Pœna), 2519. — R.
s. f., peine : L'olifan sunet à dulor
e à peine , 1787. — S. p. f. : peines ,
2925. — R. p. f. : peines, 268. =
Rem. la locution : « A peine... »

PEINZ. Part, pass., s. p. m. (t)'un an-
cien participe de pingere , pînctus),
1810. — R. p., peinz, par erreur :
Plusurs culura % ad peinz e escrites,
2594.

PEISET. Verbe neutr. Ind. prés., 3« p.
s. de peser [Pensât) : D'Oliver li
peiset mult forment, 2514. — Subj.
prés., 3* p. s. : peist. Mort l'abat
qui qu' en peist u qui nun, 1279.

— Part, prés., s. s. m. : pesant, 1687.
S. s. f. : pesant, 1412, 3338. S. p.
m. : pesant, 2470.

PEITEVIN. S. p. m. {Pictavini), 3794.

— R. p. m. : peitevins, 3062.
PEITOU. R. s. {Piciavum), 2323.



, — PENSER 539

PEIZ. S. s. f. Poix (Pt'cem), 1635.

PEJURS. Adject. compar. employé
comme superlatif, r. p. m. [Pejores):
C. cumpaignons... des mielz e des
pejurs, 1822.

PELÉE. Part, pass., r. s. f. [Pella-
tam? de pellis) : Plus qu'on ne
lancet une verge pelée , 3323.

PELERIN. S. p. m. {Peregrini), 3687.

PELS. R. p. f. Peaux, fourrures
( Pelles j : Faz vos en dreit par cez
pels saoelines, 515. De sun colgetct
ses grandes pels de martre, 302.

PENDRE. Verbe act. Inf. prés. (Pen-
dere t qui est tantôt actif, tantôt
neutre] : El' plait ad Ais en fat
juget a pendre, 1309. — Ind. prés.,
3« p. s., pent : Pent à sun col un
escut, 2991. 3» p. p., pendent : Par
les mains le pendent sur une co-
lumbç, 2586. Et, au neutre : Cil
gunfanun sur les helmes lur pen-
dent, 3005. — Impér., 2e p. s.,* pent :
Si's pent tuz, 3953. r= Passif. Ind.
prés., 3« p. p., avec un s. p. m. :
sunt pendut, 3958. — Subj. prés.,
3« p. s., avec un s. s. m., seit pen-
dut, 3932. — Le verbe pendre pré-
sente trois sens : les deux premiers à
l'actif, le dernier au neutre: a. Aux
vers 2991 et 3867, pendre signifie
« suspendre ». — b. Aux vers 1409,
3789, 3932, 3953, 3958, il indique
très nettement le supplice de la pen-
daison. — Et enfin , c, au vers 3005,
il a le sens du neutre latin pendent.

PENE. R. s. f. C'est le cuir, ou, peut-
être, la toile grossière qui recouvre
l'écu ( Pennam ? ) Il convient de citer
ici ce passage très curieux de Jean de
Garlande qui, en parlant des fabri-
cants d'écus , dit : Scutarii vendunt
militibu8 scuta tecta tela, corio
et oricalco , leonibus et foliis lilio-
rum depicta (Voy. Paris sous Phi-
lippe le Bel , p. 588 ) : Sur sun escut
en la pene devant, 1278. De sun
escut li freint la pene halte, 3425.

PENITENCE. R. s. t Dans le sens
liturgique et sacramentel; C'est la
pénitence infligée par le confesseur.
\Pœnitentiam) : Par pénitence les
cumandet à ferir, 1138. Ainsi parle
Tu r pin aux Français, après leur
avoir donné l'absolution.

PENSER. Verbe act., employé au sens
absolu {Pensare) : Baisset sun chef,
si cumencet à penser, 138. = Il est
également employé comme verbe pro-
nominal : Li quens Rollanz ne l'sb
doûst penser, 355. Le sens est :
« Roland n'aurait pas dû avoir cette
pensée. »



Digitized by



PENT — PERT



PENT. Verbe act., 3» p. s. de l'ind.
prés, de pendre. Suspend (Pendit),
2991.

PENT. Verbe act., 2« p. s. de l'imper,
de pendre. Pends (Pende), 3953.

PENUSE. Adj., s. s. f. Peineuse, attris-
té , rude ( Pœnosa ) : Si penuse est
ma vie, 4000. Ce mot, au r. s. f.,
entre dans la composition de Val-
penuse , 3256.

PER. Adjectif pris substantivement.
S. s. f. Semblable, pareil, égal
(Par, paris). On dit de l'cpée
Joveuse : Unches ne fut sa per,
2501. — R. s. m., per : Pinabel mun
ami e mun per, 362. — R. s. f.,
per ( dans le sens d'épouse ) : Ki me
jurât cume sa per à prendre, 3710,

— S. p. m. : per, 306. Ce mot, au
pluriel, s'applique particulièrement
aux douze Pairs : Li duze per , 262,
965, 1415 et 3187, et pers, par erreur,
547, etc. — R. p. m. : pers, 1308,
2865.

PERCET (unt). Verbe actif (percier
vient de pertusiare). Parf. comp.,
3« p. p., avec un r. s. m. (?), 2077. =
Passif? Ind. prés., 3« p. s., avec un s.
s. m. : Percet (est) mun escut,
2050. = La vraie forme est perciet;
car ce mot se trouve en assonance
dans une laisse en ier.

PERDICIUN. R. s. f. Perte (Perditio-
nem ) : Guenes est turnet à peroiciun
qrant, 3969.

PERDRE. Verbe act. Inf. prés. (Per-
dere) : Si 'n deit hom perdre e de
V quir e de V peil, 1012. Cf. 2287.
Dans l'exemple suivant, l'infinitif actif
est employé passivement : Li -XII-
Per tuit sunt jugez à perdre , 937.

— Ind. prés., 1*« p. s. : pert, 840.
Quand jo met perd f?, 2305. (La
lecture est loin d'être certaine , et le
sens est encore plus douteux. V. pard )
3« p. s.: pert la culor, 3720. 3«p. p. :
perdent, 1401. Au vers 3401, per-
dent est employé sans régime, ab-
solument : A cols pleners de lor
espiez i perdent (?). — Parf. simpl.,
3« p. s. : perdit : Puis en perdit e sa
vie e ses membres, 1408. Au vers
2795, perdiet : Li reis Marsilie le
poign destre % perdiet. — Parf.
comp., 2» p. s., avec un r. s. f. : as
perdut, 2455 ; 3« p. s., avec un r. s. m.:
ad perdut, 2167, et de même , avec
un r. p. m., 2038. Et avec un r. s.
f . : ad perdue, 1323 et 2297 : Ço
sent Rollanz la veùe ad perdue.
1" p. p., avec un r. s. m. : a vu m
perdut, 2700, et avec un r. s. f. :
avuns perdud , 2119; 2« p. p., avec



un r. s. m. : avez perdut, 3498 ; 3» p.
p., avec un r. p. m. ou n. : unt per-
dut, 2094. — Fut., 3« p. s. : perdrat,
dans le sens absolu de notre mot : « Il
n'y perdra pas » : N* i perdrat
Caries, 755. Et, à l'actif : Enquoi
perdrat dulce France sun los, 1194.
— Cond., lr«> p. s. : perdreie, 1054;
3« p. s. : perdreit, 597. — Subj.
prés., 3« p. s. : perdet, 806; p.
p. : perduns , 45 , 59 ; 3« p. p. : per-
dent, 44, 58. — Parf. du subj., au
sens absolu, 3» p. s., ait perdut :
Ico ne di que Karles n' t ait perdut,
1959. = Entre en composition dans
Sait - perdut , nom de cheval, 1554.
= On remarquera les locutions sui-
vantes qui sont restées dans notre
langue : « Perdre la vie, les couleurs,
la vue. » — « J'y perds. » — etc.

PERE. Voc. s. m. (Pater), 2337. (Le
ms. porte plutôt perre.) — R. p. m. :
PERES ,1421.

PERES. R. p. m. (Paires), 1421. V.
Pere.

PERIL. R. s. (Periculum) : A la grant
feste seint Michel de J'peril, 152.
Cf. 2394. — R. p., perilz : Gua(ri)s
de mei Vanme de tuz perilz, 2387.
= Seint Michel de V Péril, c'est
saint Michel honoré sur le mont de
ce nom , près d'Avranches.

PERNEZ. Verbe act. Impér., 2« p. p.
(Prehenditis.) Pernez mil Francs,
804. Pernez m'as braz, 2829.

PERE. S. s. m. Pierre (Petrus) : Plus
valt Mahum que seint Perre de
Rume, 921.— R. s. m : Perre , 373.
Cf. 2346. Dans ces trois cas , on peut
et on doit lire Perre , et non Pbre.
Cf. Pière , 3094.

PERRE. R. s. f. Pierre (Petra) :
Rollanz ferit en une perre bise,
2338, et piere , 982. — R. p. f. :

PERRES, 1452, et PIERRES, 1661.

PERRUN. R. s. m. Pierre, rocher,
roc ( Sur petra, on a fait petro, pe-
tronis). 12, 2312. — R. p. m. : per-
runs , 2268.

PERS. S. s. m. Violet , violacé, et , par
extension, pâle, livide IPersicus,
per sus, de persicum, pêche . à cause
de la couleur de ce fruit) : Teint fut
e pers, desculuret e pale, 1979. Il
s'agit d'Olivier mourant.

PERS. R. p. m. (Pares), 286, 1308,
etc. V. Per.

PERS. R. p. m. Persans (Persos),
3240 , 3241.

PERT. Verbe neutre, 3« p s. de l'ind.
prés. (Paret) : Al 1 matin (et), quant
primes pert li albe , 2845.

PERT. Verbe actif. Ind. prés., lr« p.



Digitized by



PERT —



PLAIDER 541



s. Je perds {Perdo), 840. V. Per-
dre.

PERT. Verbe act. Ind. prés.. 3« p. s.
Perd {Perdit ), 236, 3720. V. Perdre.

PERSIS. Adj., r. s. m. De Perse IPer-
sitium) : 5» t merrez Torleu le rei
persis, 3204.

PERTE. R. s. f. ( C'est un de ces sub-
stantifs formés sur les anciens parti-
cipes latins, comme rente , dépense,
retraite, roule, etc. Perditam) : Li
quens Bollanz des soens i veit grant
perte, 1691.

PESANCE. R. s. f. Douleur, chagrin,
préoccupation triste ( Pensantiam ) :
Dit à VRei : « De quei avez pe-
sance, » 832.

PESANT. Part, prés., employé adjec-
tivement, s. s. m. Dur, rude (dépen-
sante*») : Li quint (estur) après lor
est pesant e gref, 1687. — S. s. f. :
pesant, 1412. — S. s. m. : Li adubez
en sunt li plus pesant, 2470. Dans ce
dernier exemple , le sens est primitif
et matériel : il s'agit d'hommes qui
se noient, et pesant signifie « lourd ».
(V. Peiset.)

PÈSMES. Adj. S. s. m. Mauvais, ter-
rible {Pessxmus) : Li Reis est fiers
e sis curages pesmes, 56, etc. — S. s.
m. : pesme , 2122. — R. s. f. : pesmes,
813. — R. p. f. : pesmes, 2919.

PETIT. Adj. neutre, employé adver-
bialement , 305 , 1239. V. le suivant.

PETIZ. Adj., s. s. m. (Diez propose un
radicale celtique? pif, pointu, mince,
et Mabillon, en son De re diplo-
matica, p. 498, cite un texte de 775
où on lit petito villare. V. Littré.)
JV' est gueres granz ne trop nen est
petiz, 3822. — R. s. m. : petit, 2227.
— R. s. f. : petite, 1087. — R. p. f. :
petites, 1656. = Petit est employé
au neutre , dans le sens de « peu » :
Kar de François i ad osez petit,
1239. A ben petit que il ne pert le
sens, 326. = Rem. la locution A ben
petit que.

PEZ. R. s. p. Pour piez {Pedes) : Cin-
quante pez i poet hom mesurer,
3167. V. Pied.

PIEGE. R. s. f. Morceau {Petiam) :
Trenchet la coife..., une pièce en
abat, 3437.

PIED. R. s. m. Sauf au v. 2240, où il
s'agit du pied -mesure, ce mot est
partout employé dans le sens primitif
{Pedem) : Li message descendirent
a pied, 120. A pied estes, 2138. Il
nen i ad ne veie ne senter, — Ne
voide tere ne aine ne plein pied,
2400. Piet, 2013 , 2168. — R. p. m.,
piez : En piez se dreect, 195. Ne vos



ne il nï porterez les piez, 260.
Franceis se drecenl, si se metent en
piez , 1139. Met sei sur piez , 2298. =
On remarquera ici un grand nombre
de locutions qui nous sont restées :
« Être à pied. — Porter les pieds
quelque part. — Se remettre sur
pieds , » etc. etc.
PIERE. R. s. f. {Petram), 982, et
perre, 2300, 2338.— R. p. f.: pierres,
1661. Cf. perres, 1452 , 3306. V.
Perre.

PIERE. S. s. m. Saint Pierre {Pe-
trum) : Seint Piere fut, si aveit
num Romaine, 3094. V. Perre.

PIEZ. V. Pied.

PIMENT. R. s. Énices; mélange de
miel, de vin et d'épices. (Pigmen-
tum.) En parlant des héros morts à
Roncevaux, on dit que leurs corps
ben sunt lavez de piment e de vin,
2969.

PIN. R. s. m. {Pinum), 114 et 2375.

PINABELS. S. s. m. Nom du cham-
pion de Ganelon (?), 3885, et Pina-
bel, 3783. — Voc, s. m. : Pinabbl,
3899. — R. s. m. : Pinabel , 362.

PINCENEIS. R. p. m. Nom de peuple
païen, 3241. Il s'agit ici des Petche-
nèques, IlatTÇcvaxoi', qui ont été dé-
signés de bonne heure sous une forme
nasalisée : Pincinnati. Ce dernier
mot se trouve dans Ekkehard de Saint-
Gall, Hugues de Fleury et Vltine-
rarium Ricardi. V. la Romania,
II, p. 331.

PINE. R. s. Nom d'une terre conquise

Ear Roland, 199. C'est Pïna, ville au
.-E. de la province de Saragosse.
V. le commentaire du v. 199.
PITET. S. s. f. Pitié {Pietatem) :
Pitet Venprent, ne poet muer n'en
plurt, 825. — R. s. f. : pitet. Naimes
li Dux en ad mult grant pitet,
2417. Cf. pitiet, 3871. = C'est cette
dernière forme qui est la bonne : car
ce mot ne se trouve en assonance que
dans les couplets en ier. z=On remar-
quera lés locutions : « La pitié le
prend... — Avoir pitié, »> etc.
PIZ. R. s. Poitrine (Pectus) t 48, 1107,

PLACE. R. s. f. {Plateam.) Quias le
guant me caïst en la place, 764. En
estai en la place, 1108. — Rem. la
locution « en la place » : c'est la seule
où ce mot soit employé.

PLACE. {Placeat.) V. le suivant.

PLACET. Verbe neut. Subj. prés., 3« p.
s. Plaise ( Placeat ) : Ne placet Deu,
358, 1062, etc. Place : Ne place
Deu, 3718. V. Plaist.

PLAIDER. Verbe neut. Inf. prés. 1»

16



Digitized by



642 # PLAIES

« Tenir le plaid » {Placilare, de
placitum) : Ad Ais, o Caries soelt
plaider, z667. r=2° « Être garant au
plaid. » En parlant des trente otages
de Ganelon , l'auteur dit : Si parent
ki plaidet unt pur lui, 3933. (Parf.
comp., 3« p. p.) = La vraie forme est
plaidier; car ce mot ne se trouve,
comme assonance , que dans un cou-
plet en ter.

PLAIES R.p. f. (Plagas), 2173.

PLAIGNE. R. s. f. Plaine [Planam),
3305. — S. p. f. : plaignes, 1085.

PLAISIR. R. s. Gré [Placire, pour
placere) : A tun plaisir te durrai
mun aveir, 3894. r= A tun plaisir,
signifie : « A ton gré. »

PLAIST. Verbe neutre, 3« p. s. de
l'ind..prés. Plaît (Placet) : Issi seit
cum vos plaist, 606. — Subj. prés.,
3« p. s., placet : Ne placet Deu,
358, etc., et place, 3718.

PLAIZ. S. s. m. Plaid, procès; cour
du roi, l'ancien placitum palatii
{Placitus), 3841, et plaît: Dès or
cumencet le plaît de Guenelun,
3704. — R. s., plaît : EV plaît ad
Aïs en fut juget à pendre, 1409. =z
Aux v. 88 et 225, plait a un sens
différent. Il signifie : « Arrangement,
accord, pacte. » (Voy. également ce
sens , dans Ducange , au mot placi-
tum.) Dist Blancandrins : Afult bon
plaît en avereiz , 88.

PLATES. Adj., r. p. f. (Allem. plaît,
ancien haut allem. flaz, etc.) Les
gambes ad plates, 1652.
* PLEGES. R. p. m. Pleiges, cautions (En
latin, le mot prœs, prœdis, avait le
sens de caution ; mais , comme Diez
et Littré l'établissent, prœs n'a pu
donner des types tels que plevi, en
prov., et plegium, plevium, en bas
lat. Dier propose prœbium, de prœ-
bere : c'est, suivant nous, encore
moins acceptable. Wachter cite l'an-
cien allem. pflegen, qui signifie «soi-
gner ». Mais la dissemblance de sens
est bien grande.) Dist li Empereres:
« Bons pleges en demant, » 3846.

PLEIET. Part, pass., r s. m. Plié
^Plicalum) : Cest guant ad or pleiet,

PLEIGNE. Verbe act., 1" p. s. du
subj. prés, de pleindre (Plangam),
834. Au sens neutre, 2915. Y. Pleindre.
. PLEIGNENT. Verbe act., 3» p. p. de
l'ind. prés, de pleindre ( Plangunt ) :
Franceis en plurent, e si la plei-
gnent, 3722. V. Pleindre.

PLEIGNET (se). Verbe réfl. Subj.
prés., 3° p. s. [Se plangat), 915.
V. Pleindre.



— PLUS

PLEIN. R. s. m. Plaine {Planum) :
En mi un plein unt prise lur es-
tage. 3129.

PLEIN. Adj., r. s. m. [Plénum], 3686,
2400. — R. s. f. : pleine, 3294. Pleine
sa hanste Vabat mort des arcuns,
1534. Cf. 1204, etc. — R.. p*. m.,
pleins : Caries... set anz tuz pleins
ad ested en Espaigne, 2. Plens,2610.
— R. p. f. : pleines : Trait ses cri-
gnels pleines ses mains amsdous,
2906. = Ce mot a deux sens : 1© rem-

{>li , 2© (par extension) entier.— Rem.
a locution : « Pleines ses mtins, » que
nous avons gardée, en la modifiant
légèrement.
PLEINDRE. Verbe act. Inf. présent.
[Plangere.) Pleindre poûms France
dulce, la bele, 1695. — Ind. prés., 3« p.
s. : pleignet, 2251. 3« p. p. : pléi-
gnent, 3722. — Parf. simpl., 3» p. s.,
pleinst : Mult dulcement la pleinst
à sei mexsme, 2343. — Subj. prés.,
l«-« p. s. : pleigne, 834, 2915. 3« p.
s. : se pleignet, 915.
PLENERS. Adj., r. p. m. Accomplis,
parfaits (Plenqrios) : A cols ple-
ners,2463, 2862, 3401.
PLENS. Adj., r. p. m. {Plenoê), 2610.
V. Pleni.

PLEVIS. Verbe actif (403, etc.) ou
neutre (3847, etc.). Ind. prés., lw p.
s. Garantir, assurer (Pour Pétymo-
logie, voy. Pleges) : Jo vos plevis
qu'en vermeill sanc ert mise, 968.

p. p., plevissent : XXX. parenz
li plevissent létal, 3847. Ici le
sens est primitif: « Être pleige, être
caution légale. » = Parf. simpl., 3« p.
s., plevit : L'un à Valtre la sue feit
plevit, 403. — Parf. comp., 3« p.
s., avec un r. s. f. : ad plevie, 507,

PLORER. 349. V. Plurer.

PLUIE. S. s. f. f Pluvia), 981. — R.
p. f. : pluies , 1425.

PLURER. Verbe le plus souvent neutre,
et quelquefois actif, comme aux v.
1853, 2022... Pleurer [Plorare), 2217,
2856 , 3629 , et plorer , 349. Ind.
prés., 3« p. s., pluret, 1404. Puiret
des oilz, 2943. et 4001. Rollanz le
pluret, 2022. 3« p. p. : plurent,
1446. — Parf. simpl., 3« p. p. : plu-
rerent, 3870. — Fut., 3« p. p. : plur-
runt, 1749. — Subj. prés., 1» p. s. :
plur , 2915. 3« p. s., plurt : Ki qu*en
plurtw k'en net, 3364. —Part, prés.,
s. s. m. : plurant, 2838.

PLUS. Adv. [Plus.) lo Plus, employé
seul, signifie « davantage » : En la
grant presse mil colps i flert e plus,
2090. Que fereient-il plus? 2812. =
2© Plus, avec « de »> , reçoit la môme



Digitized by



PLUSUR -

signification : Plus de vint milie hu-
mes, 13, etc. = 3© Avec une néga-
tion , plus désigne la cessation d'une
action , un changement d'état : Vitre
cest mm ne sérum plus vivant,
1477.

PLUSUR. S. p. m. « Plusieurs , beau-
coup, » et, avec l'article, « le plus
grand nombre »> ( De plusiores , forme
analogique). Ce mot s'emploie :

• 1» Substantivement : Se pasment li
plusur, 2422. Cf. plusor, 1434. =
2<> Adjectivement. R. p. m., plu-
surs : De plusurs règnes ven-
drunt, 2911. — R. p. f., plusurs :
De plusurs chose» a remembrer li
prist, 2377.

POEDENT. Verbe neut., 3» p. p. de
l'ind. prés, de podeir, 1841, (V.
Puis.) L'étymologie n'est pas pos-
sunt, mais un type populaire et bas
latin, tel que polent, de potere. V.
Puis.

POEENT. Verbe neutr., 3« p. p. de
l'ind. prés, (bas lat. potent), 2463,
3063. V. Puis, poedent, poent.

POEIT. Verbe neutr., 3« p. s. de l'im-
parf. de l'ind. (bas lat. potebat),
2216. V. Puis.

POENT. Verbe neutr., 3« p. p. de l'ind.
prés, (bas lat. potent, et non pos-
sunt), 1440. V. Puis, poedent ,
poeent.

POESTE. R. p. f. Puissance [Polé-
stam) : Ki guierat mes oz à tel
poeste i 2926»

POESTEÏFS. S. s. m. Puissant, qui a
le pouvoir (Tertullien emploie déjà
potestativus en ce sens) : Charles...
li reis poesteïfs , 460.

POESTET. R. s. f. Puissance, force
(Polestatem), 477, 2609 , 3653, et

POESTED, 434.

POET. Verbe neutr., 3» p. s. de l'ind.
prés, (bas lat. potet, et non polest) t
9 , 61 , 95 , 293 , etc. V. Puis.

POEZ. Verbe neut., 2» p. s. de l'ind.
prés. ( Pour poes , de potes ) : Venger
te poez , 2456.

POEZ. Verbe neut., 2» p. p. de l'ind.
prés. [Potetis), 1104.

POI. Verbe neut., 1» p. s. de l'ind.
prés. (Posswn) : Ne la poi traire,
dit Olivier en parlant de son épée,
1365. La bonne forme est pois.

POI. Adj., s. p. m. Peu (Pauci) : Poi
s'en estoerstrenl , 3632.

POI. Adv. Peu (bas lat. paucum) :
De nos Franceis m'* semblet aveir
mult poi, 1050. Ce mot se trouve
presque exclusivement employé dans
la locution pur poi ou pur poi
que..., laquelle signifie : « Jl s'en faut



PORTER 843



de bien peu que... » : Pur poi dHre
ne fent, 325. Caries cancelet, pui?
poi Qu'il n'est caiït. 3608.

POIGN. R. s. m. [Pugnum), 767.
874, etc V. Puign , poinz, puing.

POIGNANT. Part, prés., s. s. m. Pi-
quant de l'éperon [Pungentem) : Le
cheval brochet, si vient poignant
vers lui f 2055. — R. s. m. : poi-
gnant, 889. V. Puignant.

POIGNEOR R. s. m. Combattant,
guerrier [Pugnatorem] î 3775. Cf.
puinneres au v. 3033 , qui est le ens
sujet, et puigneurs, r. p. m., au v.
3677.

POINZ. R. p. m. Poings (Pugnos),

720, 1359,1612. V. Pm#n.
POIS. Verbs neutr., I" p. s. de l'ind.

prés. [Possum), 657, 1548, 2412.

V. Puis.

POIS. Adv. Ensuite [Post) : Pois, me
jugez Rollant à rere gardé, 656.
V. Puis.

POISANT. Part. prés, employé adjec-
tivement (D'une forme analogique
pos8-\-ântem ) : Seignat sun chef de
la vertul poisant, 3111. Cf. puisant,
au r. s. f.,ii731.

POISSENT. Verbe neut., 3« p. p. du
subj. prés. [Possiant), 3049.

POISSET. Verbe neut., 3« p. s, du
subj. prés. [Possiat), 1555. V. Puis-

POR. S. p. m. Porcs [Porci), 1751,
et porc, 2591.

POR. Préposition (Pro), 68 , 687, etc.
V. Pur, qui est la forme correcte,
1722, etc. = por ce que, 2102; por
poi que , 2789 , etc.

PORC. S. p. m. {Porci), 2591.

PORRUM. Verbe neut., I" p. du futur
[Potere habemus), 1973. V. Puis,
purrum, purum, purruns.

PORT. R. s. m. Défilé dans les mon-
tagnes, et, par extension, les mon*
tagnes elles-mêmes [Porlum), 657.
— S. p. m. : port, 1802. — R. p. m. :
porz , 583, 719, etc. = Ce mot a aussi
le sens de « port de mer »> : Sus
Alixandre ad un port juste mer,
2626.

PORT. Verbe act, 3« p. s. du snbj.
prés, de porter IPorlet), 2687.

PORTE. S. s. f. [Porta), 2258. — R.
p. f. : portes , 2690.

PORTER. Verbe act. Inf. prés. [Por-
tare), 618, 897, 3266. — Ind. prés.,
3« p. s. : portet, 977. 2» p. p. : por-
tez, 1722. 3« p. p. : portent, 93.
2396. — Imparf. de l'ind., 3« p. s. :
portout, 203. — Parf. comp., 3» p.

Î., avec un r. p. f. : avum portées ,
464. 3» p. p., avec un r. p. m. : unt



Digitized by



POUMS — PRENDRE



portet, 2954. — Fut., 1"> p. s. : 1
porterai , 2282. 3« p. p. : porterat,
930. 2» p. p. : porterez , 72, 260; et
dans les laisses en et, portereiz, 1
80 , 2752. — Fut. passé, l'« p. s.,
avec un r. s. f. : avérai portée, 446.
Imper., 2« p. p. : portez, 2679. —
Subj. prés., 3« p. s. : port, 2687. —
Imparf. du subj., 3* p. s. : portast,
276. = Passif. Ind. prés., 3« p. s.,
avec un s. s. f. : est portée, 3730.
=: Il n'y a rien d'important à noter
sur les différentes acceptions de ce
mot dans le Roland, si ce n'est peut-
être la locution : « Porter les pieds , »
qui nous est restée : Ne vos ne il rii
porterez les piez, 260; et surtout
l'expression porter ire, dans le sens
de notre mot : « porter rancune » :
Pur quei me portez ire, 1722.

POÛMS. Verbe ncut., 1" p. p. de
l'ind. prés., 1695. V. Puis.

PO0R. R. s. f.Peur [Pavorem), 828,
843 , etc.= On disait « être en peur »,
dans le sens « d'avoir peur » (v.
1815).

POOSSUM. Verbe neut., 1" p. p. de
l'imparf. du subj. [Potuissemus),
631. V. Puis.

POUSUM. Même temps, même mode
du même verbe , 624. V. Puis.

POUST. Verbe neut., 3» p. s. de l'im-
parf. du subj. ou, plutôt, du condi-
tionnel {Potuisset), 1182. V. Puis.

POUT. Verbe neut., 3e p. s. du parf.
de l'ind. {Potuit), 344, 1037, etc. V.
Puis.

PRAMETENT. Verbe act., 3* p. p. de
l'ind. prés, de prametre. Promettent
{Promittunt), 3416. = Passif, 3e p.
s. de l'ind. prés., avec un sujet neutre
sous-entendu : Pramis nus est , fin
prendrum aïtant, 1476.

PRECIUSE. S. s. f. Précieuse, nom
de l'épée de Baligant [Pretiosa),
3471. — R. s. f. : preciuse, 3298 et
3564.= Cette épée est ainsi appelée par
opposition à l'épée de Charlemagne,
Joyeuse.

PRED. R. s. Pré [Pratum), 1334 , et
prêt, 2496. — R. p. : prez , 1778.

PREID]ET (out). Verbe neut., 3« p. s.
du parf. comp. de preder. Preder
vient ici de prœdare {Habuit prœ-
datum), et signifie « piller, faire du
butin » : Rollant... out pre[d]et de-
juste Carcasonie, 385.

PRÉE. S. s. f. Prairie (Prala) : De
desuz Ais la prée est mult large,
3873 — R. s. f. : prée, 1375.

PRE1ÈRENT. Verbe neut., 3« p. p. du
parf. simple de prêter ( Prêter vient
de 'prccare; precaverunt), 451.



PRE1ET (ad). Verbe neutre. Parf.
comp., 3» p. s. de preier [Habet pre-
catum), 2176.
PRE1EZ Verbe actif. Impér. 2» p. p.

de preier. P riez , 11 32.
PRE1SER. Verbe act. Inf. prés. {Pre-
tiare.) Fait asez à preiser, 1516.
Cels quHl unt mort, ben les poct
hom preiser, 1683. — Ind. prés , 1™
p. s. , pris : Tresluz les altres ne
pris-jo mieun guant, 3189. 3« p. s. :
priset, 636. — Parf. simpl,, 3« p. p. :
preiserent, 3029. — Subj. prés., 3* p.
s : prist, 2739. — Part, pass., r. p.
m., preisez : XXII II. de tuz les
mclz preisez , 1872. = Le mot prei-
ser a deux sens : 1° « Supputer »,
1683 , 3029 , etc. 2» « Apprécier, faire
cas de... », 532, 1516, 1872, etc. =
preiser a... signifie « estimer à la
valeur de... », 2739. =r Rem., au v.
1516, la locution fait a preiser, qui
a eu une si belle fortune dans notre
langue. = Ce mot ne se trouvant
comme assonance que dans les cou-
plets en ter, il faut lire : preisier.
PREIUM. Verbe act. Impér., 1" p. p.

de preier. Prions {Precemus), 3799.
PRE MER. V. Premers.
PREMEREINS. Adj. Premier [Pre-
mer -f anus. Cf., dans Ducange,
Primayranus , et dans le Lex. Ro-
man de Raynouard, Primeiran) :
Blancandrins ad tut premereins
parled, 122, et premerein, 879.
PREMERS. Adj., s. s. m. Premier
( Primarius) : Nostre est li premers
colps, 1211. Premer, 2656; et pre-
mier, 1259. — S. s. f. : premere ,
3220. — R. s. m. : premer , 83 , 693 ,
etc. — S. p. f. : premeres , 3026. —
R. p. m. : premers, 2076. La forme
correcte est premier.
PRENDRE. Verbe act. Inf. prés. {Pre~
henderc.)i° Conjugaison. Inf. prés. :
prendre, 333. — Ind. prés., 3« p. s. :
prent, 1904 , et se prent t 343. 3« p.
p. ; prenent, 2552. — Parf. simpf.,
Ire p. s. : pris, 491. 3* p. s. : prist,
209 2<> p. p. : presistes, 205. 3o p.
p. : pristrent, 2706. — Parf. comp.,
Ire p. s., avec plusieurs r. s. f. : ai pris,
199. 3» p. s., avec un r. s. m. : ad
pris, 509. Avec plusieurs r. ni. et n.:
ad pris, 1148. Avec un r. s. f. : ad
prise, 97. Avec un r. p. f. : ad prises,
641. 2c p. p., avec un r. s. m. : avez

î PRIS, 1948. — Fut., Ire p. S . '. PREN-
DRAI , 2139. 3e p. s. : prendrat, 1459.
' Ire p. p. : prendrum , 1476. — Impér.,
i 2« p. p. : pernez. 804, 2829.— Plus-quc-
t parf. du subj., 1'* p. p., accompagné
dkin r. s. f., avec le sons U ua coudi-



Digitized by



PRÈS — PRIS



545



tionnel passé : oOsum prise , 1729. —
Fut. passif, 2« p. p., avec un s. s. m.:
serez pris, 434. — Part. pass. : pris,
prise, prises, etc. =2© Sens. a. La
signification primitive de prendre
est celle de « saisir, appréhender »,
et ce mot , dans ce sens , se dit sur-
tout des choses : Prist Volifan,
2263. — b. Prendre s'applique éga-
lement aux personnes, et se dit
ainsi de quelqu'un .qu'on fait prison-
nier : Li Reis fait prendre le cunte
Guenelun, 1816. pris e liez serez,
434, et, dans le sens de « prendre
quelqu'un dans ses bras », pernez
m'as bras, 2829. Se prendre à
braz, 2552, est « se saisir à bras
le corps pour lutter ». = c. « Pren-
dre une ville, la conquérir » :
Jérusalem prist ja par traïsun,
1523. Ja prist - il Noples, 1775. =
d. « Recevoir » : Pris en ad or e
aveir, 1148. = e. Locutions diverses :
Prendre sujum, 3696; prendre sa
herberge t 2488, et prendre estai,
2139; prendre cunget, 2764; pren-
dre cun&eill, 205; prendre ven-
jance, 1459; prendre fin, 1476;
prendre bataille, 1729. La plupart
de ces locutions nous sont restées. —
f. « Se prendre, » a le sens de :
« Se mettre à... » Se prent de cun-
reer, 343. Dans un sens analogue,
prendre s'emploie avec li : De plu-
surs choses a remembrer li prist,
2377.

PRÈS. Adv. (De pressum) : Ne loinz
ne près, 1992. Ço sent Rollanz que
la mort li est près , 2259.

PRESE. R. s. f. Foule {Pressam).
C'est un de ces substantifs dérivés
d'anciens participes latins : Ist de la
prese, 1220. Cf. Presse aux v. 933,
1499 etc

PRESENT* (en). Locution adverbiale
[In pressenti). Le propre sens, le
sens étymologique , est celui de « en
présence de... » C'est ainsi que Ga-
nelon dit à Charlemagne qui l'envoie
à Saragosse Dreiz emperere , veiez
me ci en présent. — Ademplir
voeill vostre comahdement, 329,
330. Le même sens nous est offert
par le vers suivant : La fin de Vsecle
ki nus est en présent, 1435. De là
les deux expressions « mettre ou
laisser quelque chose en présence,
sous les yeux, en présent de quel-
qu'un »; en d'autres termes, « lui en
faire présent : » Ore argent lur met
tant en présent, 398.

PRESENT. Verbe act., l'« p. s. de
l'ind. prés. Je présente (Prœsento) :



De trestuz reis vos présent les cu-
runes, 388. 3« p. s., comme verbe
réfl. : Guenes li quens à ses piez se
presentet, 3792. 3« p. p. : présen-
tent , 2768. — Parf. comp. , 3« p. s.,
avec un r. s. m. : ad presentet, 3851.
— Impér., 2« p. p. : présentez , 655.

PRESISTES. Verbe act., 2e p. p. du
parf. simple de prendre (Non de
prehendistis , mais d'une forme ana-
logique, prensistis), 205.

PRESSE. R. s. f. Foule [Pressam) :
Cunduit sun cors en la presse des
Francs , 3370. Cf. Prese , 1220.

PRET. R. s. Pré [Pratum), 2496, et
pred, 1334, 2448, etc. — R. p. :
prez , 1778 et 2486.

PREZ. S. s. m. Prêt [Prœstus, qui
se trouve en plusieurs inscriptions,
dans la Loi salique et dans la Loi des
Wisigoths ) : Se li Reis voelt , prbz
sui por vus la face , 316.

PRI. Verbe act. ou neutre, 1«> p. s. de
l'ind. prés. Je prie [Preco, et non pre-
cor, les déponents étant devenus ac-
tifs en bas-latin):.Pur Deuvos PRi,6en
seiez purpensez, 1177. 3» p. s., priet :
Si pribt Deu que Pareïs li dunget ,
2016. 1" p. p. : prium, 3808. 3« p. p. :
prient, 1837. — Parf. simpl., 3« p. p. :
preièrent, 451. — Parf. composé, 3« p.
s. : ad preiet, 2176. — Fut., 3« p.
s. : prierat, 1882. — Impér., 1" p.
p. : preium , 3799. 2« p. p. , preiez :
Si preiez Deu mercit, 1132. — Subj.
prés., 3e p. s. : prit, 854. — Part. r.
s. n. : preiet. — Ce verbe est actif
aux v. 854, 1132, 1177, 1837, 2016,
3272, 3799, 3808. Il est employé sans
régime au vers 1882.

PRIAMUN. R. s. m. Nom d'un païen
(formé (?) sur Priamus, avec un cas
oblique par imitation), 65.

PRIMES. R. s. Nom de lieu païen (?) :
Li Amiralz de Primes, 967.

PRIMES. Adverbe. D'abord [Primas) :
Al' matinfetj quant primes pert li
aJ6e, 2845.

PRINCIPAL. Adj., r. s. m. [Princi-
palem ) : Si fiert Naimun en Velme
principal, 3433. Le sens n'est pas des
plus clairs.

PRIS. Verbe act., 1«> p. s. de l'ind.
prés, de preiser [Pretio avec une s
qui vient de l'influence de la 2e per-

' sonne ) : Trestuz les altres ne pris-jo
mieunguant, 3189.

PRIS. Verbe act., 1" p. s. du parf.
simpl. de prendre (d'une forme ana-
logique telle que prensi), 491.

PRIS (ai). Verbe act., 1" p. 8 . du
parf. comp. de prendre [ Habeo pre-
hensum — prensum), 199.



Digitized by



546 PRIS

PRIS (ad). Verbe act., 3« p. s. du

parf. comp. de prendre {Habet pren-

8um), 509.
PRIS (avez). Verbe act., 2e p. p. du

parf. comp. de prendre [Habetis

prensum), 4948.
PRIS (serez). Verbe passif, 2« p. p.

du fut. passif de prendre, aveo un

s. s. m. {Essore habetis prensus),

434.

PRISE (ad). Verbe act., 3° p. s. du
parf. comp. de prendre, avec un r. a.
f. ( Habet prenëam ), 97.

PRISE (oOsum). Verbe act., Ire p. p.
du plus -que -parfait du subj. de
prendre, accompagné d'un r. s. f.,
et avec le sens éû conditionnel passé
( FIabui88cmus prensum ) , 1729.

PRISES (ad). Verbe act., 3e p. s. du
parf. comp. de prendre, avec un r.

I). f. ( Habet -prensas), 641. = Pour
es huit mots précédents, voyez
Prendre.

PRISET. Verbe act., 3* p. s. de l'ind.
prés, de preiser {Pretial), 636. V.
Preisier.

PRIST. Verbe act. , 3e p. s. du subj.
prés, de preiser [Pretiet), 2739.

PRIST. Verbe act., 3» p. s. du parf.
simpl. de prendre [Prensit), 209, etc.
V. Prendre.

PRISTRENT. Verbe act., 3e p. p. du
parf. simpl. de prendre {Prense-
runt avec l'addition d'une dentale
entre la nasale et la liquide), 2706.
V. Prendre.

PRISUN. R. s. f. Prisun n'a, dans le
Roland, que le sens actuel. Ailleurs,
il signifie aussi prisonnier [Prehen-
8ionem , prensionem ) : Hom ki ço
set que /a n'avrat prisun , 1886.

PRIT. Verbe act., 3e p. s. du subj. prés,
de prier (Precet), 854. V. Pri.

PRIUM. Verbe act., Ire p. p. de l'ind.
prés, de prier ( Precamus ) , 3808.
V. Pri.

PROD. R. s. Avantage , profit (Le type
est l'élément prod, qui se trouve
dans prodesse. Cf. dans Romania,
m, 420, un article de G. Paris) :
Mult grand prod i avrez, 699 et
3459.

PROD. Adverbe. Suffisamment (Même
observation que pour le substantif) :
Ki tant ne set ne i' ad prod enten-
dut, 2098.

PRODUME. S. s. m. Homme coura-
geux, homme d'honneur {Prodis-
homo. Prodis serait, d'après Fœr-
ster, identique avec prod. V. G. Pa-
ris, Romania, m, 420. J'avais,
comme M. Boucherie , proposé pro-
vidu8-homo), 1485. = On trouve en-



— PUI



core , au s. s. m., trois autres formes :
4» prozdom, 4474; 2<» prozdoem, 314:
et 3© prozdom , 4593. — Voc. , s. m. :
prozdoem, 2916. — R. s. m. : lo proz-
dom , 26 ; 2* produme , 4288 ; 3o pro-
dome, 4501. — S. p. m. : produme,
3875. — R. p. m. : 4» prozdomes,
2212 . et 2<> produme(s). 3204. V. Proz.

PROKCCE. R. s. f. Courago, action
d'éclat (Proditiam): Vostre proegce,
Rollans , tnar la veïsmes, 4734. —
R. p. f., proecces: Ki de sun cors
feïst tantes prof.cces, 45f>4.

PROPHETE. S. s. m. {Propheta),
2255.

PROVEIRES. R. p. m. Prêtres {Pre-
sbyteros. Prestre est lo cas sujet;
proveire pour preveire , le cas ré-
gime) : Asez i ad... proveires co-
ronez , 2956.

PROVENCE. R. s. f. (Proutncfam),
3325.

PROZ. Adj. s. s. m. Courageux, preux,
bon. Le sens est loin d'être toujours
précis. (Sur Pétymologie de ce mot,
voy. plus haut le mot produme) :
Oliver li proz e li gentilz, 476. Roi-
lanz eêl proz e Oliver est sage, 4093.
Les deux adjectif* prox et sage sont ici
très nettement opposés. L'Arctvesque
fut sages e proz, 3691. Noimes ad
fait que proz, 2423.= Au v. 604 ( Cun-
seill n'est proz), le sens de « bon »>
est plus fortement accentué.. — R.
s. m. : proz , 2905. — S. p. m.,
proz : Cil ne sunt proz jamais pur
guerreier, 4514. Ce vers nous mGntre
le sens assez vague où restait le mot
proz, qu'il a fallu ici commenter

Ear les deux mots: pur guerreier.
f. 4444.

PROZDOEM. V. le suivant.

PROZDOM. S. s. m. Homme coura-
geux, homme d'honneur ( Prodis
homo) , 4474. On trouve encore au s.
s. m. : 2° prozdoem, 296 ; 3<> proz-
dome , 4593, et 4© produme, 4485. —
Voc. s. m. : prozdoem , 2946. — R.
s. m. : 4o prozdom , 26 ; 2© produme ,
4288; 3o prodome, 4501. — S p. m. :
produme , 3875. — R. p. m. : 1© proz-
domes , 2212 , et 2<> produme(s), 3264.
V. Proz.

PUEZ. Verbe neut. et act., 2e p. p.

de l'ind. prés, du verbe « pouvoir ».

Vous pouvez (bas lat. potetis), 74,

4175,3206.
PUI. R. s. m. Montagne {Podium},

4017. 3232. — S. p. m. : pui . 814.

Cf. 17rb\ — R. p. m. : puis, 209. Cf.

714.

PUI. R. s. m. Nom propre (Podium,
?) : Faldrun de fui, 4874. '



Digitized by



PUIGN



PUIGN. R. 8. m. Poing (Pugnum),
466; pui(n)o, 415; poing , 767, etc.

— R. p. m.: puinz, 3868; poinz,
720.

PUIGNANT. Part. prés., s. s. m. de
puindre. Éperonnant {Pungentem):
Muntet eV cheval, vient à sa gent

PUlGNANT, 2841. Cf. POIGNANT, au

v. 2055. — R. s. m. : poignant, 889.
V. PuinU

PUIGNENT. Verbe act., 3« p. p. de
Pind. prés, de puindre (Pungunt) :
Puionent ad ait tuit li barun de
France , 1844.

PUIGNEÛR8. V. puinnerks.

PUILLAIN. S. p. m. ( 8ont-ce les Po-
lonais? Les Polaneè ou Slaves de la
plaine envahirent, au vie siècle, les
vallées de la Vistule, et leur nom fut
donné à tout le pays. Mais il est plu-
tôt question, dans le vers suivant,
des hommes de la Pouille. Or Pouille
vient A'Apulia) i Romain, Puil-
lain e tuit cil de Paterne, 2923.

PUILLANIE. R. s. f. Un des pays
conquis par Roland. On peut sup-
poser qu'il s'agit ici de la Pologne ;
mais c'est encore une hypothèse
(V. le mot précédent) : Jo l'en cun-
quii... Burguigne e trestute Puil-
l a nie, 2328.

PUILLE. R. s. f. Pouille {Apuliam) :
Cunquist Puille e trestute Calabre,
371.

PUINNERES. S. s. m. Combattant
(Pugnator) : Li quens Oger li Da-
neis, li puinneres, 3033. — R. s. m. :
poigneor , 3785. — R. p. m. î pui-
gneOrs , 3677.

PUINT. Verbe act., 3« p. s. de Pind.
prés, de puindre. Éperonne {Pun-
git) î Puint le ceval, 3547. — 3» p.
p. : puignent, 3547. — Part, prés.,
s. s. m. : puiGNANT, 2841, et poi-
gnant, 2055. — R. s. m. : poignant,
889.

PUINZ. R. p. m. Poings (Pugnos),
3868. V. Puign.

PUIS. R. p. m. Montagnes [Podios),
209, 714. V. Pui.

PUIS {Possum). 1© Conjugaison: Ind.
prés. 1«* p. s. : puis, 254, 290; pois,
657; poi, 1365. 2° p. ?. : poez (pour
poes), 2456. 3o p. s. : poet, 9, 61. etc.
if p. p. : puum, 1238, et poOms, 1695.
2« p. p. : puez , 74 , et poez , 1104.
3« p. p. : poedent, 1841 ; poeent,
3063, et poent, 1440. — Imparf. de
Pind. 3c p. s. : poeit, 2216. — Parf.
simple, 3« p. s. : pout, 344, 1037, etc.

— Fut. 1" p. s. : purrai, 146. 3° p.

8. : PURRAT, 34. î™ p. p. : PURRUM,

1698; porrum, 973; purum, 1007, et



PUME 547



purruns, 252. 2«p. p. : purrez, 133.
— Cond. 3« p. s. : purreit, 534. —
Subj. prés., 3« p. s. : puisset, 2522;
poisset, 1555. 2« p. p. : puissez, 480.
3* p. p. : poissent, 3049. — Imparf.
du subj. 3* p. s. : poOst, 1182 ( sens
du conditionnel). i™ p. p. : poOssum,
631 , et pousum , 624. — Part. prés,
employé adjectivement, s. s. m. :
puisant. 2731 , et r. s. f. : poisant,
3111. = 2° Sens. a. L'emploi le plus
fréquent de ce verbe est avec l'infi-
nitif d'un autre verbe : Ne pois amer
lesvoz, 1548. Et avec un neutre tel
que il venant d'illud : Il , ne poet
estre quHl seient desevres, 3913.
Cf. 61. — b. Il s'emploie absolument
dans le sens de nos locutions :
« Comme je puis, autant que je
puis »» : Si cum il poet, à VArce-
vesque en vint, 2203. Kar chevalr-
chez à quanque vos puez , 1175. Cum
il tint pout, de V pui est avalet,
1037. Vait le ferir li bers quanque
il pout, 1541. — c. Un sens plus net
et plus fort nous est offert par le vers
3049. Poissent y a la valeur de
« soient puissants » : Suz ciel n'ad
gent ki plus poissent en camp.
C'est le même sens que reçoit le
participe présent, employé adjecti-
vement : Li Amiralz est riches e
puisant, 2731. Seiqnat sun chef de
lavertut poisant, 3111.

PUIS. Est tantôt adverbe, tantôt pré-
position, tantôt conjonction (avec
que). Dans les trois cas, il dérive
de post : 1© Adverbe. Une einz ne
puis ne fut si fort ajustée, 3394.
Cf. Pois, 656, etc. = 2e Préposition.
Puis icel jur, 664. Enceis ne puis
cel tens, 3382. = 3» Conjonction.
Puis que [Postquam), a d'abord le
sens de « après que »> : Puis que il
est sur sun cheval muntet, 896.
Mais il arrive graduellement au sens
actuel de « puisque i> : Puis que V
cumant, aler mis en estoet, 300.

PUISSET. Verbe actif et neutre, 3« p.
s. du subj. prés. Puisse (Possiat),
2522, et poisset, 1555.

PUISSEZ. Verbe actif et neutre, 2« p.
p. du subj. prés. Puissiez [Possiatis) ,
480.

PULCELE(S). R. p. f. Jeunes filles

{Pullinellas), 821.
PULDRE. S. p. f. Poussière (du r.

Pulverem), 3G03.
PULDRUS. R. p. m. Poudreux {Pui-

vernsos), 2426.
PULMUN. R. s. m. Poumon {Pulmo-

n/w),1278.
PUME. R. s. f. Pomme (forme fémi-



Digitized by



5 48



PUMER — PUUM



nine, faite sur le pluriel de pomum),

PUMER. R. s. m. Pommier ( Poma-
rium) : Ardent cez kanstes de
fraisne e de pumer, 2537. Ce mot se
trouvant en assonance dans un cou-
plet en ier, la forme correcte est pu-
mier.

PUNZ. S. s. m. Le pommeau de Pépée,
et non pas la poignée, comme l'ont
cru D. Carpentier, Fr. Michel et
Bartsch (V. dans Ducange le mot
pontus, mais en n'oubliant pas que
ce mot a été fait sur punz. Pugnus
n'explique point le t de punt) : D'or
est li helz e de cristal li punz, 1364.
— R. s. m., punt : En Voriet punt
usez i ad reliques, 2345. — R. p. m. :
punz , 684.

PUNZ. R. p. m. Ponts (Pontes),
2690.

PUR et POR. Préposition (La forme
correcte est pur. Pro). 1° Avec un
substantif, a. « En faveur de... » :
Pur vos le dei ben faire, 807. —
b. u Au nom de... » : Pur Deu vos
pri, 1473. — c. « A cause de... » :
N'en descendrai pur malvaises nu-
vêles, 810. Ço est li grant dulors por
la mort de Bollant, 1437. — d. Avec
que! ou que , pur a le sens de notre
« pourquoi » : Pur quei fesrages,
307. Por quei me portez ire, 1722.
Il faut observer que por quei signifie
aussi <i c'est pourquoi » : Hollanz me
forfîst... Pur que (ï) jo quis sa mort,
3759. — e. Avec poi ou poi que, pur
a un sens spécial : Pur poi d'ire ne
fent, 304. Por poi que riest desvet,
2789. (Peu s'en faut qu'il n'en de-
vienne fou.) as 2° Avec un infinitif.
a. « Afin de... » : Prozdom i out
pur sun seignur aider, 26. — 6.
« Pour ce qui est de... S'il s'agit
de... » : Ja pur mûrir ne vus en
faldrat uns , 1048. = Pur uni à ço
que forme une véritable conjonction
qui se présente dans le Roland avec
deux sens bien distincts, lo « Afin
de... » : Pur ço que plus bel seit ,
1004. — 2° « Parce que... » En la
teste ad dulor por ço que il cornât,
2101, 2102.

PURCACET (se). Verbe réfl. 3« p. s.
de l'ind. prés, de purcacier. Se
préoccupe, a souci ( Se pro-capiiat) :



Li reis Marsilie s'en purcacet asez,
2612.

PUROFFR1T. Verbe act M 3« p. s. du
parf. simple de pur offrir ( De pro-
offerire), 2389. Cf. Puroffrid au
vers 2365.

PURPAROLENT. Verbe act., 3« p. p.
de l'ind. prés, de pur parler. Arran-
ger, disposer, combiner [Pro-para-
oolant): Là purparolent la traïsun
seinz dreit, 511. — Parf. simple,
3« p. s. : purparlat, 3856.

PURPENSET (se fut). Verbe réfl.
3« p. f. du parf. comp. de purpenser.
Eut réfléchi ( Se fuit propensatum) :
Mais li quens Guenes se fut ben pur-
penset, 425. — Impér. , 2» p. s. , te pur-
penses : Dist VAmiraill: « Caries,
kar te purpenses, » 3589. — Part,
passé , r. p. m. : purpensez : Pur Deu
vos pri, en seiez purpensez, 1177.

PURPERNEZ. V. le suivant.

PURPR1SES (unt). Verbe actif, 3* p.
p. du parf. comp. de purprendre ,
avec un r. p. f. Ont occupé (Pro-
prensas habent): De la cuniréo unt
purprises les parz, 3332, — Le sens
est à peu près le même dans le vers
suivant, où ce vers nous est offert à
la 2» p. p. de l'impératif : Si purper-
nez les deserz e les tertres, 805. Pur-
pemez peut ici se traduire également
par « occupez ».

PURQUEI. V. Pur.

PURRAI. Verbe actif et neutre, I»
p. s. du futur [Potere-habeo), 146,
581.

PURRAT. Même temps, à la 3« p. s.

(Patere-habet), 34, 156, 334,1744.
PURREIT. Cond. du même verbe, 3« p.

s. (Potere-habebat),m.
PURREZ. Futur du même verbe , 2o p.

p. ( Polere-habetis ), 133.
PURRUM. Même temps, 1" p . p .

( Potere-habemus). 1698.
PURRUNS. Autre forme du précédent,

252.

PURUM. Troisième forme du même,

1007. Pour les sept mots précédents,

voy. Puis.
PUT. Adj. r. s. m. Mauvais, puant

iPutidum) : De put aire, 763.

V. Aire.

PUUM. Verbe actif et neutre, Ira p. p.
de l'ind. prés, (bas latin potemus) ,
1238. V. Puis.



Digitized by



QUAN — QUE



."/i9



Q



QUAN. Conj. Lorsque {Quando), 601.
V. Quant, qui est la forme correcte.

QUAN QUE. Conj. « Autant que... »»
( Quanque ne vient pas de quantum-
cunque, comme l'ont pensé Chevallet
et Génin , mais de quantum quod ) :
Voit le ferir li Quens quanque il
pout, 1198. QuANQu'tl poet s'esver-
tuet, 2298. Et il s'unit, dans le même
sens , à la prép. à : Kar chevalchez

à QUANQUE V08 pUôZ , 1175. = QUAN-

que est un véritable adjectif r. s. n.
au v. 3202 : Jo vos otri quanque
m'avez ci guis.

QUANT. Conj. Lorsque (Quando) :
Quant se redrecet, mult par ont
fier lu vis, 142 , 289 , 324, etc. Cf.
Quai* au v. 601.

QUANZ. Adj., r. p. m. Combien
(Quantos. Ducange cite des exem-
ples où quantus est employé pour
quot) : Cuntes e Dux i ad ben ne
sai quanz , 2650.

QUAR. Conj. « En effet... n (Quare) :
A tort vos curuciez; quar co vos
mandet Caries, 469, 470. Cf.° Kar,
390 , 682 , 742, etc., et car, 358. =
Nous avons, notamment au premier
de ces mots, exposé les différents
sens de cette conjonction. Quar,
plus étymologique, était déjà aban-
donné.

QUARANTE. Nom de nombre ( Qua-
draginla) y Z936.

QUARREL. R. s. m. Carreau d'ar-
balète (Quadrellum) : D'un arcba-
lestc, ne poet traire un quarrel,
2265.

QUARTE. Adject. numéral, s. s. f.
Quatrième (Quarto), 3225. — R. s.
f. : quarte , 3036.

QUARTERS. S. p. m. Quartiers de
l'écu , divisions matérielles produites
sans doute par les bandes de fer qui
assujettissaient le cuir sur le bois ou
qui consolidaient le fût (Quartarios) :
En lur cols pendent lur escuz de
quarters, 3867. = Conformément
aux lois de la phonétique , ce mot se
trouve en assonance dans une laisse
en ter, et la forme correcte est quar-
tiers.

QUASSET. Verbe act., 3« p. s. de l'ind.
prés, de quasser. Brise, rompt, casse
(Quassal), 3448. — Parf. corn p., 3e p.
avec un r. p. m. : unt quasset,



QUAT. R. s. m. : Li païens chet cun-
treval à un quat, 1267 (Quat, sui-
vant W. Fœrster, est le substantif
verbal du verbe bien connu quatir.
Mais je persiste à croire que quat
est pour quas et que le vers du Ro-
land a exactement le même sens
que ceux-ci de Partenopex : Il
abat lui et son cheval — Tôt a un

QUAS , TOT CONTREVAL (v. 8113, 8114).

Cf. la Chronique des Ducs de Nor-
mandie, v. 25156. Le mot quas se-
rait ici le substantif verbal de quas-
ser.

QUATRE. Nom de nombre (Qua-
tuor), 185 , 1686, etc.

QUE. Pron. relatif, r. s. m. (Quem) :
Dunez mei l'arc que vos tenez el'
poign , 767. — R. s. f. ( Quam ) : Ma
bone espée que ai ceint à l' costet,
1066, etc. — R. p. m. (Quos) : Li
.XII. per que jo aveie laiset, 2410.
— R. p. f. {Quas) : Cez paroles que
vos avez ci dit, 145. — Le r. n.
latin, tant singulier que pluriel donne
également que.= Dans la locution si
usitée : Jo fereie que fols, 1035,
{Caries) fist que proz, 1209, il faut
considérer que comme un pronom
neutre et traduire: « Je ferais ce que
ferait un fou ; Charles fit ce que fe-
rait un preux », etc. etc.

QUE interrogatif {Quod). S. s. n. :
Deus! que purrat co estre, 334. —
R. s. n. : Que fereieht il el, 1185. Et.
sans interrogation directe : Or ne
sai- je que face, 1982. =z De même
que quid, pris adverbialement, si-
gnifie « pourquoi »> dans la meilleure
latinité, de même notre que a ce
sens dans la langue du Roland : E!
rei8 amis, que vos ici nen estes,
1697. E! lasse f que nen ai un hume
qui m' octet, 2723, etc. Cf. en latin
quid ni.

QUE. Conjonction. 1© Venant de quam.
a. Après un comparatif : Plus cvrt à
pied que ne fait un cheval, 890.
{Que est remplacé par de /après un
comparatif, devant un nom ou un
pronom : Meillor vassal n'out en la
curt de Zut, 775, etc. — 6. Dans les
locutions puis que , einz que , 1690,
et enceis que, il faut admettre
les étymologies postquam et ante-
quam. = 2<> Venant de quod , que a
les sens les plus nombreux et les plus



Digitized by



550 QUE -

divers : a. Tous les sens de notre
que actuel pour exprimer la relation
entre deux actions, entre deux verbes:
Ne 8'poet guarder que mais ne li
ateignet, 9. Il est juget que nus les oci-
rum, 884. Dient alquanz que diables
% meignent, 988, etc. etc. — 6. « Afin
que... n : EV camp este* que ne seiez
vencuz, 1046. -* o. « Si bien que...
De telle sorte que... » : Caries se dort
Qu'tf ne s'esveillet mie, 721. Em-
peint lê bien... que mort Vabat,
1273. <rd.ii Pour que... » Cum fus
si 09 que me saisis, 2293. — e. « En
ce que... » : Cariés fist que prou Qu'tï
nus laisad as porz, 1209. — Locu-
tions diverses qui ne nous sont point
restées , et où « que » vient également
de quod: Ne lerrai que ne V mat,
893. Ne poet muer que des oilz ne
plurt t 773. 6e ne Vatsaill, dune ne
faz jo que croire, 987. = 3© Que em-
ployé pour le relatif qui... ou pour
« que il », « que elle » : Piere n } i ad
que tute ne seit neire, 982. N 1 unt
guamement que fiff ne reflam-
beit, 1003. =s Que se eombine avec le
pronom. C'est ainsi que quels est pour
quod illos: Or est lejur quel's es-
tuverat mûrir, 1242. = Pour les
expressions Jo fereie que fols, 103b
et {Caries) fût que proz , 1209.
voy. ci-dessus l'article consacré à que
pronom relatif. = Une dernière obser-
vation. Nos pères négligeaient ou sup-
primaient la conjonction que en beau-
coup de cas où nous n'oserions point
ne pas nous en servir : Ço sent Rol-
lanx la veûe ad perdue, 2297. Ne
Uiserat bataille ne lur dunt, 859.
Caries li magnes ne poet muer n'en
plurt, 841. Le subjonctif suffisait
alors, et la phrase y gagnait en viva-
cité.

QUE QUE. « Quoi que , quelle que soit
la chose que... » (Quidquid) : Que
que Rollanz à Ouenelun fbrsfesist,
3827.

QUEL Adj. s. p. m. Tranquilles, <t qui
se tiennent coi » {Quieti) : Icels
d'Alverne... se cuntiennent plus
quei, 3797.

QUEL Quoi (Quto) : D$ quei avez
pesance, 832. ss Pur quei a trois
sens : I» « C'est pourquoi » ; Rollanz
mt forsfist... Por que(i) jo quis sa
mort, 3759. =a2° « Pourquoi i» : Por
quei me portez ire, 1722. =» 8« « Afin
que... » i Baptisez la pur quei Deus
en ait Vanme, 3981. Cf. 307. Dans ce
dernier sens, pur quei est au lieu de
« pur que ».

QUELS. Adj., g. s. m. [Qualis) : Ço ne



- QUI

set li quels veinl ne quels nim,
2567. Cet exemple montre très claire-
ment qu'on employait quels tantôt
avec et tantôt ?ans l'article li. — S.
s. : Oez, seignurs , quel pecchet nus
encumbret . 15. Deus / quel doel de
baron, 1536. On peut dans ce der-
nier exemple voir un régime plutôt
qu'un sujet.— R. s. f., quel: Ne lichatl,
sire, de quel mort nus muriuns,
227. = On trouve deux fois quele.
Au vers 927 ( Asez orrez la quele
irai desure), on peut supposer une
erreur du scribe; mais au vers 395
(Par quels gent), la mesure exige
bien quele. C'est déjà de la déca-
dence ; o'est la violation de cette belle,
règle antique qui pouvait ainsi se for-
muler : «Les adjectifs latins n'ayant
qu'une terminaison pour le masculin
et le féminin , ont donné naissance à
des adjectifs français qui n'ont égale-
ment qu'une seule forme pour les deux
genres, n Pour mieux parler, nous
assistons déjà au passage de la déoli-
naison des adjectifs latins en w, à
celle des adjectifs en us, a, um.
QUENS. 8. s. m. Comte (Cornes), 194,
301 . 625, etc. — Voo. s. m. : qubns,
2045. — R. s. m. : cunte ( Comi*
tem).

QUER. R. s. Cœur {Cor) : La mort...
sur le quer li descent, 2386. R. n. :
quers , 2965. Cf. au s. s. : cobr,
2019; au r. s. : coer, 1107, et au r.
p. : coers , 3628.

QUERRE. Verbe act. Inf. prés. Cher-
cher, demander, dans tous les sens
actuels de ce mot au propre et au
figuré {Quœrere) : Quant VBmpe-
reres vàit querre sun nevold , 2870.
CfM782 (avec le sens d'attaquer),
et quere, 1700. — Parf. simple,
quis : Jo quis sa mort, 3759. —
Parf. comp., 2« p. p., avec un r. e.
n., avez quis : Jo vos oiri quanque
m' avez ci quis , 3202. — Parf. anté-
rieur, 3« p. s., avec un r. s. f., out
quis : Uno n* i out quis juintur»,
1333. — Cond., 3« p. p. : qubrreient,
404. — Part, prés., s. s. m. : que-
rant,2661. 9. p. m. : querant, 1166.
— Part, pass., r. n. : quis.

QUERS. V. quer.

QUL.Pron. relatif, s. s. m. {Qui) : N*%
ad'eschipre qui s' cleimet se par lui
nun, 1522. — S. s. f. : Jo nen ai ost
qui bataille li dunne, 18. — S. p,
m. : C. milie chevalers — qui puf
Rollant de Tierri unt pitiet, 3870,
8871, etc. = Qui, dévié de son sens
étymologique, s'emploie déjà, avec
une préposition , a un autre cas



Digitized by



QUID — RAIET



551



qu'au cas sujet : En qui il se fiet,
586. as Mais il est un grand nombre
de cas où qui dérive évidemment du
datif latin oui. et non du nomina if
qui. C'est un fait qui n'a point été
suffisamment mis en lumière. Tels
sont les exemples suivants : Qui
qu* en peist u qui nun, 1279. Mult
ben espleitet qui Damnes Deus
aiuet, 3657. De co qui calt, 1405,
1840, 1913 , 3339* = Qui est égale-
ment interrogatif . et l'on peut dire
qu'en ce cas il dérive de quis : Qui i
purrum enveier, 244 , 252. Quis,
d'ailleurs, s'était, dans l'usage vul-

faire, confondu avec qui. = Une
ernière remarque. Nous trouvons
dans notre vieux texte la locution
Ki que , dans le sens de « quel que
soit celui qui » : Ki que V blastne
ne qui V lot, 1546. Cf. Ki que's
rapelt, 1012, et m quel' cumpert,
1592. = Qui, combiné avec se,
donne quis : JV' i ad eschipre qui s'
cleimt, 1522. Cf., pour une autre
combinaison, ki i/ aux v. 833 et 2380.
= La forme qui , dans le Roland, est
de beaucoup la plus usitée, est ki
IV. 617. 194, etc. etc.)
QUID. Verbe actif, l'« p. s. de l'ind.
prés, de quider. Je pense {Cogito) :
Si 'n avérez, ço quid , de plus gen-
tilz, 150. 3« p. s. : quidet, avec la
dentale conservée , 2733. Quiet, sans
la dentale, 395. 3« p. p. : quidbnt,
2121 , 3004. — Parf. sirripl., 2« p. s. :
quias, 764; 3« p. s. : quiad, 3506.
QUIEMENT. Adverbe. Tranquillement
[Quieta-mente), 1644. Il faut corriger
et adopter queiement.
QUINT. Adjectif numéral , s. s. m. Cin-
quième {Quintus). 1687, — S. s. f.:
quinte, 3242. — R. s. f. : quinte,
3045.

QUINZE. Nom de nombre IQuinde-
* dm), 109.'



QUIR. R. s. Cuir (Corium) : Si 'n
deit hom perdre e de V quir e de
V peil t 1012. — R. p. , quirs : En
quirs de cerf les seignurs uni mis.
2968.

QUIS. Verbe actif, lr« p. s. du parf.
simpl. de Querre. Je recherchai, je
poursuivis (Quœsi, « forme analo-
gique i>) : Jo quis sa mort, 3759.

QUIS (out). Verbe aclif, 3* p. s. du
parf. antérieur de Querre, avec un
r. s. f. {Habuit quœsum), 1333.

QUIS (avez). Verbe actif, 2e p. p. du
parf. comp. de Querre, avec un r. n.
Vous avez demandé [Habetis quœ-
sum), Mm.

QU1SINE. R. s. f. (Bas latin Cocinam),

QU1SSE. R. s. f. Cuisse (Coxam).
1653. V. Cuisse.

QUITE. Adjectif, r. s. m. Acquitté,
libre de toute servitude, quitte
(«Quite, dit W. Fœrster, ne peut
pas dériver de quietus, quitus. Et,
tout d'abord , il faut deux t : car un
seul t tomberait entre deux voyelles.
En second lieu , pour expliquer l'e
muet final, qui ne peut être ici que
comme l'appui d'une consonnance
composée, je suppose encore un i
après les deux t; quittium, quilti-
dumn).— Clamer quite quelque chose
à quelqu'un , c'est la lui donner sans
aucune réserve : Quite vus cleimet
cPEspaigne le regnet, 2787. C'est
encore acquitter un accusé : Que Gue-
nelun cleimt quite ceste feiz,
3800. — R. s. f. : quite , 2748. — S.
p. m., quites : Ben sunt asola e
quites de lur pecchez, 1140.

QU1TEDET. R. s. f. Liberté, tran- -
quillité (Quiltitatcm) : Si nus re~
meindrat Espaigne en quitedet,
907.

QUITES. Adjectif, g. p. m. IQuiti),
iUO.V. Quite.



RABE. R. s, m. Nom d'un comte fran-
çais (p^r erreur, pour fîabel) t 3014.
V. le suivant.

RABELS. S. s. m. Nom d'un comte
français (?) , 3348 , 3352. r- R. S. m. :
Rab| (aû lieu de Rabel), 3014. .

RACATpf. Verbe actif. Ind. prés.,
3 e p. s. (He-accaptat.) Le sens est
celui de « corner \> : D'un graisle
çfçr r^cajet ses çuwpaignz, 3194,
3« p p., n a eu at en t : E luit racha-



R



te nt encunire V olifant, 1833. = V. sur
le sens de ce vers une excellente Note
de W. Fœrster, dans le Zeitsohrift
de Grœber, 1878, p. 178.

RAGE. S. s. f. (Rabies, ou, plutôt,
rabia, par la consonnification de Vi),
747. — R. s. f. : rage , 2279.

RAIET. Verbe neutre, 3« p. s. de
l'ind. prés. {Radiât) : Li sancs
tuz clers par mi le çors H raiet,
1980,



Digitized by



552 RAISUN —

RAISUN. R. s. f. Discours, parole
( Rationem ) : Li Empereres out sa
raisun fente, 193; et raison : Si li
ad dit par mult fibre raison , 1231.
= Remarquer les locutions : « finir
sa raison , conter sa raison » , etc.

RALIER. Verbe actif. Inf. prés. (/?e-
aUigare ) : Sunet sun gresle pur les
soens ralier, 1319. — Ind. prés., 3* p.
p. : Par tut le camp ses cumpaignes
ralient, 3525. Je pense qu'ici le sens
est neutre, et que ralient signifie :
« Se rallient... »

RANCUNE. R. s. f. (Rancuriam,
rancuniam, fait sur ranoor, ran-
coris) : .X. colps i fiert par doel e
par rancune, 2301.

RAPELT. Verbe actif, 3« p. s. du subj.
prés, de rapeler ( Re-appellet ) : Ki
oue's rapelt, ja n' en returnerunt ,
1912.

REGEIF. Verbe actif, Ire p . 8 . de
Tind. prés, du verbe receivere {Re-
cipio) : De vos receif le quant,
2838, et, dans un sens plus spécial :
Vos receif -jo frère, 1376. V. Re-
ceivere.

RECEIF. Verbe actif. Impér., 2« p, s.
de receivere {Recipe) : Receif la
Ui que Deus nos apresentet. 3597.
V. Receivere.

RECE1T. Verbe neutre , 3« p. s. de
Tind. prés, de receivere [Recipit),
464. V. Receivre.

RECEIVERE. Verbe actif.lo Conjugai-
son. Inf. prés. : receivere , 117». —
Ind. prés., 1" p. s. : receif, 1376;
3« p. s. : receit, 464. — Parf. si m pl.,
3« p. s. : reçut, 770. — Parf. comp.,
avec un p. s. m. : ad reçut, 782. —

Fut.,1™ p. S. : RECEVERAI , 85; 3e p.
S.: RECEVERAT, 189. i» p. p. : RECE-

verums , 1922 ; 2« p. p. : rece-
verez, 38. — Impér., 2e p. s. : receif,
3597 ; 2« p. p. : recevez, 281. — Subj.
prés., 2« p. p. : recevez, 431. — Part,
pass., r. s. n. : reçut, 782. = 2<> Sens.
a. Receivere a tout d'abord le sens
primitif de « recueillir, prendre dans
ses mains » : De vos receif le guant,
2838. — 6. « Subir le martyre , rece-
voir des coups »> : De colps ferir, de
receivere e duner, 1178. Ci recb-
verums martirie, 1922.= c. Accueil-
lir, accepter (dans le sens de notre
expression : « recevoir bachelier » ) :
Ço dist Rollam ; (Or) vos receif jo
frère, 1376. — d. « Recevoir la chré-
tienté, la foi chrétienne, » c'est se
convertir à la foi catholique : Si re-
ceverez laleide chr es tiens, 38.= Il
est inutile d'ajouter que partout où Vi
bref de recipere est tonique, nous



RECREANZ

avons la notation ei : receif, etc. Cf.
amer et aimet, clamer et claimet.

RECERCELET. Part, passé, r. s. du
verbe recerceler. Des cheveux recer-
celez sont des cheveux qui font des
boucles , qui « frisent » [Recircilla-
tum. V. Ducange au mot circillatus):
Le chef recercelet, 3161.

RECERCER. Verbe actif. Inf. prés.
Fouiller, scruter {Re-circare ) : Le
camp vait recercer, 2200. L/asso-
nance exige recercier.

RECET. R. s. Maison (Receptum) :
Nen ad recet dunt li mur ne cra-
vent, 1430.

RECLAIMET. V. le suivant.

RECLEIMET. Verbe actif, 3« p. s. de
l'ind. prés, de reclamer ( Réclamât) ,
8, 2014; reclaimet, 2044; reclei-
med, 2365. 3* p. p. : recleiment,3998.

— Impér. 2« p. p. : reclamez, 3517.
= Le sens le plus naturel et le plus
fréquent est celui d' « appeler à son
aide », 2044 , 3391 , 3517 et 3998. =
D'où le sens de « prier » : Reclei-
met Deu e Vapostle de Rome,
2998. Cf. 8. = Enfin « réclamer sa
coulpe », c'est « dire son mea culpa »,
2014.

RECOEVEREMENT. R. s. Action de
recouvrer ce qu'on a perdu ( Recupe-
ramentum}, 1607.

RECONOISABLE. Adj. s. p. m. Re-
connaissables (La désinence able,
appliquée aux adjectifs verbaux des
trois dernières conjugaisons, est un
fait d'origine romane, et non latine.
C'est une des nombreuses conquêtes
faites par notre première conjugaison
sur les trois autres], 3124.

RECONUISANCE. H. s. f. Action de
se faire reconnaître (Recognosç\n-
tiam) : M un joie escriet pur la re-
conuisance , 3619.

keuuxnuisïke. Verbe actif. Inf. prés.
[Recognoscere), 1993. A meivenget
pur reco[no]istre sun feu, 2680. —
Parf. simple, 3« p. s. : recunut, 1596.

— Subj. prés., 3« p. s., reconuisset :
Josque It uns sun tort i reconuis-
set, 3588. = Le sens le plus ordi-
naire est celui de « distinguer quel-
qu'un qu'on a déjà vu » ( 1596, 1993 ).
Mais on remarquera les deux locutions
« reconnaître son tort » et « recon-
naître son fief ». La première nous est
restée.

RECREANTISE. R. s. f. Lâcheté,
faiblesse, impuissance [V.Recreanz):
Cist nostre Deu sunt en recrean-
tise , — En Rencesvals mfalvaisjes
vertus firent, 2714, 2715.

RECREANZ. Part. prés, de Recreire,



Digitized by



RECREIT — REFERÏR



553



s. s. m. {Recredhntem) , 528, 543,
etc. recréant, 556 , 2063 , etc. — R.
s. m. : recréant, 2733. — R. s. f. :

RECREANT. 393. — S. p. m. : RE-
CREANZ , 2048. = Le premier sens , le
plus ancien de recréant, est celui de
se recredentem.C'est le champion qui,
dans le duel , se déclare vaincu et se
rend, se recredit, à son adversaire.
Par le seul fait de cette humiliation ,
il est réputé avouer son crime. Et tel
est le sens des vers suivants : Jos-
qu'il seit mort u tut vif recréant,
2663. Ki tute gent voelt faire re-
créant, 393. Mais déjà le sens est
singulièrement élargi. =: Ce mot,
d'ailleurs, n'a pas tardé à signifier
lâche, misérable 1 » : Guenes est mort
cume fel recréant , 3973. = Il s'em-
ploie , enfin , avec un verbe , dans le
sens de « fatigué de... », et ce nou-
veau sens dérive encore du premier :
Recréant ert de sa guerre mener,
906. Recreanz d'osteier, 528, 543.
RECREIT. lo Conjugaison de ce verbe.
Ind. prés., 3e p. s. : recreit, 3852.
— Fut., l™ p. s. : recrerrai, 3908;
recr[e]rai, 3848 ; 3« p. p. : recrer-
runt, 871. — Iinpér. : te recreiz,
3892. = Au passif. Fut., 3« p. s., avec
un s. s. m. : ert recreût, 2088. —
Part, prés., s. s. m. : recreanz, 528;
recréant, 556. R. s. m. : RECREANT,
2733. R. s. f. : recréant , 393. S. p.
m. : rccreanz , 3048. — Part, passé,
s. s. m. : recreut, 2088. = 2© Sens.
a. Le premier est celui de se recre-
dere, se rendre, s'avouer vaincu :
Tierri, car te recreiz , 3892. N' en
recrerrai pur nul hume mortel,
3908. — 6. De là au sens de « de-
mander grâce quand on est fa-
tigué ». il n'y a pas loin : Lasserai
Caries, si recrerrunt si Franc,
871. — c. Une signification plus dif-
ficile est celle que nous offrent les
deux vers suivants : Ço dist li Reis :
« E jo l'en recr[e]rai », 3848. Li
Emperere Ven recreit par hostage,
3852. Le sens est ici celui de « S'en-
« gager, en donnant caution, à
« restituer telle ou telle chose » , et ,
par exemple , comme le dit Ducange,
spondere , vade dato, se redditurum
pignora. Or, de quoi s'agit -il?
Charles a reçu trente otages de Pina-
bel : il s'engage à les lui rendre, si le
duel se prononce en faveur de Gane-
lon. L'Empereur lui donne lui-
même caution , et cette caution con-
siste également en otages : Li Empc-
reres t'en recreit par hostage...
RECUILLIR. Verbe actif. Inf. prés.



a. « Rassembler, mettre ensemble,
recueillir » (Reoolligere passé à la
4« conjugaison) : Li Emperere ad
fait... tuz les quers en paile re-
cuillir, 2965. z= b. « Recevoir ».
Parf. simple, 3« p. s. {Recollegit) :
Passet avant, le dun en requeillit,
3210. On dit encore aujourd'hui :
« Recueillir un héritage. »
RECUMENZ. Verbe neutre ou actif, 3»
p. s. ( Re-cum-inilio ) : Ferez, Fran-
ceis; car je V vos recumenz, 1937.

3« p. p., RECUMENCENT : DunC RECU-

mencent e le hu e le cri , 2064. =
Parf. simple, 3« p. p. avec un r. s.
n., unt recumencet : A icest mot
Vunt Francs recumencet, 1677 et
1884. Dans le second vers seulement
le neutre est probable.

RECUNUT. Verbe actif, 3e p. s. du
parf. simple de reconoistre (Reco-
gnovit), 1596. V. Reconoistre.

REÇUT. Verbe actif, 3e p. s. du parf.
simple de receivere (Recepit), 770,
2825. V. Receivre.

REÇUT (ad). Verbe actif, 3- p. s. du
parf. comp. de receivere , avec un r.
s. m., 782. V. Receivre.

RECUVERER. Verbe neutre ou actif.
Inf. prés. {Recuperare), 344. — Fut.,
1» p. p. : recuver[r]um, 3813. — Im-
part, du subj., 3« p. s. : recuverast,
3441. = Passif. Futur, 3* p. s. , avec
un s. s. m. : ert recuveret , 3803.=
Aux vers 344 , 3803 et 3813 , ce verbe
est actif et a le sens de notre mot
« recouvrer ». Mais , au vers 3441 , il
est neutre et offre le sens de « faire
une seconde fois », iterare, repetere,
que Ducange attribue aussi au latin
recuperare. Il est question de Naimes,
qui reçoit un très rude coup du païen
Malpnme; et le poète ajoute : Se li
païens une feiz recuverast , — Sem-
pres fust mort li nobilies vassal.

REÇU VER AN CE. R. s. f. ( Même sens
que recoeverement. L'étymologie est
recuperantiam) : Mort l'abat sens
nule recuverance, 3619.

REDOTEZ. Part, passé employé adjec-
tivement. Radotant [Re, et un mot
d'origine germanique, dote, doten ,
qui a le sens de « radoter » ) : Caries
, U magnes est velz e redotez , 905.
Cf. redoterie dans le roman de Rou.

REDRECET (se). Verbe réfl., 3« p. s.
de l'ind. prés. {Se re-directiat), 142.
On disait : Se redrecier en piez, pour
<i se lever, quand on était assis. » De
V faldestod se redrecet en piez, 2804 .

REFERIR. Verbe neutre. Inf. prés.
Donner de nouveaux coups (Re et
ferire), 1868.



Digitized by



REFLAMBEIT-



— REMANEIR



REFLAMBEIT. Verbe neutre, 3- p. s.
du subj. prés, de reflambier : Wunt

?uarnement que tut ne reflambbit,
003.

REFLAMBES. Verbe . neutre , 2« p. s.
de l'ind. prés, de reflamber. Reluis,
brilles (Re et flammare) : Cuntre
soleill si luises e reflambes (dit Ro-
land à Durendal ), 2317. 3« p. p. : re-
flambent, 3616.

REFREIDER. Verbe neutre. Inf. prés.
Se rafraîchir (Re-frigidare) : Noz
cheval* aunt las... Par ces prêt les
taisez refreider, 2486. L'assonance
exige refreidier.

REGNE. R. s. Royaume (Regnum) y
812, 1961. — R. p. : règnes, 3032.

REGNET. R. s. m. Royaume [Regna-
tum) : De vos tendrai Espaigne le

REGNET, 697. — R. p. m., REGNEZ :

Mandet sa gent de .XL. régnez.
2623.

REGRETER. Verbe actif. Inf. prés.
{?? , d'après Bœhmer, requiritare ) :
Tant dulcemenl à regrbter le prist,
2886. — Ind. près. , 3«> p. p. : regre-
tbnt , 1469. r= Verbe rétl. l r « p. s.
de l'ind. prés., me regrette : Tel
as ocis dunt à V coer me regrette ,
1566.

REGUARDET. Verbe actif et neutre
(V. Guarder). 1° Actif. Ind. prés.,

3« p. S., REGUARDET : RollanZ RE-
GUARDET Oliver à V visage, 1978. —
Parf. comp. , 3« p. s., aveo un r. s.
m. : adreguardet, 1998. = 2<> Neutre.
Ind. prés., 3e p. s., reguardet : Si

REGUARDET amunt, 2239. Cf. RBGUAR-
DED, 739.

REGUART. R. s. m. (V. Guardsr) :
Baligant le reguart en ad fier,
2802.

REI. S. s. m., par erreur, au lieu de
reis {Reao), 106. — Reis, 280, etc.
V. plus loin. — Voo. s. m. : rei,
1619. — R. s. m. : rei , 27, 81 , etc.
V. Reis.

REIALME. R. s. [Regalimen), 2914.

REÏNE. R. s. f. ( Regtnam), 2595. — R.
a. f. : reïne , 634.

REINS. R. m. Nom de ville (Remos),
173, 264, etc.

REIS. S. s. m. Roi [Reœ), 1, 7, 10, 56,
288, etc: — Voc. s. m. : reis, 863. et
rei , 1619. — R. i. m. : rei, 27, 81,
etc., et, par erreur, reis, 3996. — S.
p. m. : reis , 2649. — R. p. m. : reis,
388. = 11 convient de remarquer que
le mot rets est pris , dans notre texte,
avec une acception plus large que de
nos jours. Sous l'émir Baligant mar-
che une foule de rois païens , et il en a
jusqu'à dix - sept autour de lui (2649).



REISNËS. R. p. f. Rônes [Retinas,
avec un « intercalaire), 1381. V.
, Resnes.

RELEVERENT, lo Verbe neutre, 3«

&. p. du parf. simple de relever {Re-
vare) : Isnelement sur ior piezRE-
levbrent, 3574 ( p r « se relevèrent •>).

— 2© Verbe actil, 3« p. s. du pari*,
comp., avec un r. s. f. : ad relevée.
En parlant de la belle Aude qui vient
de tomber roide morte, le poète dit
que Charlemargneprenf la as mains,
si l'en ad relevée, 3726.

RELIQUES. R. p. f. ÎReliquias.) Ce
mot a le sens actuel. Roland, parlant
de Durendal , s'écrie : En V oret punt
osez i ad reliques , 2375.

RELU1ST. Verbe neutre. 3« p. s. de
l'ind. prés, de reluire. [Retuoet. La
notation du manuscrit correspond à
reluxit) : Tut li païs en reluist
esclairet 2637. 3« p. p. ; relui-
sent, 1808.

REMANEIR. Verbe neutre. Rester,
demeurer (Remanere). lo Conjugai-
son. Inf. prés.: remaneir, 3552. — ind.
prés., 2« p. s. : remeines ( pour re-
tneins), 2928. 3«p. s. : remb<nt, 1696 ;

— Parf. simpl., 3 e p. p. : remestrent,
714. — Pari, comp., 3« p. s. : est
RBMÉ8 , 5 , 303 ; fut remés , 2275 ; ad
remés, lui ; 3« p. p., avec un s. p. m.:

"SUNT remés, 826; FURENT rembs,
2779. — Fut., 2* p. s. : remendras,
1985; 3« p. s. : remeindrat, 907; l'c
p. p. : remeindrum, 1108. — Cond.,
3* p. s. : remeindreit, 600 ; 3* p. p. :

REMEINDRBIENT, 598. — Subj. pTCS. :

1" p. s. : remaigne, 3719; 3« p. s. :
remaigne, 1848; 3« p. p. : remainent,
3623. — Part, pass., s. ou r. s. m., et
s. p. m. : rembs, etc. = 2° Sens, a.
« Demeurer, rester » : Lasele en re-
mbint guaste, 3450. Si nus remein-
drat Espaigne en quitedet, 907. —
6. Sans complément : « Rester en tel
ou tel lieu... » Roland dit de Duren-
dal : En un bruill par sum les puis
remestrent, 714, et, avec un sens
plus étendu , 282, 965. — c. « Rester,
résister » : Nus remeindrum en estai
en la place, 1108. — d. « En rester
là » : Ceste bataille ne poet re-
manbir unkes, 3587. Bien fait à
remaneir. — Laisum le plait, 3798,
3799. — e. « Subsister, » et , par
extension , « survivre » : Si est oie-
cet , ne quit que anms i remaigne ,
1848. Ce mot, dans ce sens, s'ap-
plique aux choses : Mur ne citet n i
Est remés à fraindre, 5. — f. Re-
maneir en estant signifie « s'arrêter » :
Li soleilz bit rembs en estant, 2459;



Digitized by



REMBALT —
ou « rester debout » : Tuit li altre

8Unt REMÉS EN ESTANT, 2655.

REMBALT. R. s. m. Nom de celui qui
commande, avec Hamon de Galice,
la huitième eschele française {Regin-
baldum, fait sur l'anc. haut ahem.
Raginbald), 3073.
REMEINDRAT. Verbe neutre, 3« p.
s. du fut., de remaneir {Rémunère-
habet), 907, 3665.
REMEINDREIENT, Verbe neutre, 2«
p. p. du cond. de remaneir {Rema-
nere-habebant), 598.
REMEINDREIT. Verbe neutre, 3« p.
s. du cond. de remaneir {Remanere-
habebat), 600.
REME1NÛRUM. Verbe neutre, 1«> p.
du fut. de remaneir {Remanere-
bemus), 1108.
REMEINT. Verbe neutre, 3« p. s. de
l'ind. prés, de remaneir [Remanet) y
1696, 3450.
REME1NES. Verbe neutre , 2« p. s. de
l'ind. prés, de remaneir [Remanes),
2928. La forme correcte est remeins.
Pour les six mots précédents , voyez
remaneir.
REMEMBRANCE. 6. s. f. Mémoire,
souvenance (Rememorantia), 3644.
REMEMBRER. Verbe neutre. Inf. prés.
Se souvenir {Rememorare) : Déplu-
aura choses à remembrer li prist,
2377. — Ind. prés. , 3« p. s. ; remem-
bret, 820. = Verbe réû. Subj. prés.,
1" p. s. : Caries me mandet... que
me remembre de la dolur, 489.
REMENDRAS. Verbe neutre, 2« p. s.
du fut. de remaneir {Remanere-
habee), 1985. Voy. Remaneir.
REMÉS. V. Remaneir.
REMUT. Verbe actif, 3« p. s. du subj.
prés, du verbe remuer, qui vient de
remuiare. 11 est dit, en parlant de
Roland et de l'arrière -garde dont on
veut lui donner le commandement :
N'avez baron ki jamais la rbmut ,
779. Le sens est : Il n'y a pas de
baron qui l'échange contre lui. » Cf.
le ms. de Cambridge : Vous n'avez
home si preux ne si vaillant — Qui
desoubz lui en ose bailler le gant, et
surtout Â8premont, B. N., ano. ms.
Lavallière, 123, fr. 26529, fo 66 : De
la peor ne remut son talent,— Nen i
ot nul,tant orgueilloœ proieant.
RENC. R. s. m. Rang (haut allem.
Hring ) : Turpint de Reine en est
levet de V renc, 264. — Rbng, 2192.
RENCESVALS. R. m. Roncevaux, 892,
901, etc. Gf. Rencesval, 2716, et
Rbncb-val, 2398. Cettedernière forme
s'explique facilement. = L'étymo-
logie latine est plus que douteuse. A



REN'GESVALS 3H5

côté de Roëoida vaUiê (-vallée hu-
mide), qui est l'origine la plus com-
munément adoptée, il faut étudier
Runciœvallis. qui est la forme adap-
tée par la Chronique de Turpin.
M. Hugo Meyer, l'ultra-scandinave ,
voit dans Ronceevale la « vallée des
épines », dont il. est question dans la
mythologie du Nord. Mais, sans nous
arrêter à ces derniers textes, ni au
Runcivallie du Roland en vers la-
tins , ni au Rainchevauw de la
Chronique de Tournay, il faut remar-
quer que, dans les textes les plus
autorisés, on trouve un s à l'intérieur
de ce mot. Cet e éclate dans notre
Renoesvals, dans le Runtseval de la
Keiser Karl Magnua'e Kronike,
dans le Runiival de la Karlamagnus
Saga (i = <«), dans le Ronciwalle
des poèmes italiens, dans le Ronces-
vallea des romances espagnoles, et jus-
que dans le Ronscevox du Remanie-
ment de Paris et le Rainsoevaue de
Philippe Mousket ; etc. etc. — Mais
personne, jusqu'à ce jour, n'a tenu
compte de l'étymologie basque, et
nous nous empressons de publier à
ce suiet les lignes suivantes de notre
ami, M. P. Raymond, ancien archiviste
des Basses-Pyrénées. « Dans le pays
basque , beaucoup de noms de lieu se
terminent par le mot oabal, écrit
aussi zabal. 11 a pour signification :
plat, étendu, déployé. C'est l'adjec-
tif que l'on retrouve dans les noms de
Larceveau, Larzabal (Larre ou Lar,
lande ou pâturage), de Çabalèla, que
je traduirais village de la plaine,
et de Çabalee, qui a la même signifi-
cation. Les exemples peuvent être
très multipliés : car le mot çabal se
place soit avant, soit après lés noms.
= Çabal, d'ailleurs, convient par-
faitement à la localité qui porté le
nom de Roncevauxi En eifet, dès
qu'on a descendu la montagne d'iba-
gnéta , dès que la porte voûtée de l'ab-*
baye est franchie, on trouve devant
soi un assez large vallon. = Quant
au mos Roê qui forme la première
partie du nom, il est fréquent dans
la région , sous la forme arros, parce
qu'il n'y a pas en basque de mot
commençant par R, et que l'on dit,
par exemple, Erroma pour Roma;
(Voy. Arros, section de Larceveau.
— Arros, canton de Ney ; — Arros,
canton d'Oloron- Ouest.) =s Le sens
de ce dernier mot m'est inconnu et
je le regrette ; ear j'aurais eu à cœur
de compléter cette courte nota sur
Roscabal. 11 ne me reste plut qu'à



Digitized by



556



RENDRE —



REPROVER



vous affirmer que toutes les formes
du moyen âge : Roscida-Vallis, JRon-
cesvalles, etc., sont des noms forgés:
car, au courant du xn« siècle , on di-
sait Roscabal pour Roncevaux, tout
comme Larçabal pour Larceveau. Je
ne saurais trop insister sur ce point.»

RENDRE. Verbe actif. [Reddere, avec
l'addition d'une nasale, rendere.) 1»
Conjugaison. Inf. prés. : rendre,
2733. — Ind. prés. , 3« p. s. : rent,
2198; 3« p. p. : rendent, 4397. —
Parf. simpl.,3e p. s. : rendit, 1406. —
Parf. comp., 3« p. s., avec un r. p.
f. : ad rendut, 2849; ad rendues,
3655. — Fut., l'« p. s. : rendruns,
2144. — Impér., 2« p. p. : rendez. —
Passif. Fut., 3« p. p., avec un s. p. m.:
erent renduz. 3950. Part, pass.: ren-
dut, renduz et aussi rendues , 3655.
= 2* Sens. a. « Faire restitution
d'un dépôt confié; restituer, remet-
tre. » Tant le guardefrejnt que V
rendent à Carlun, 1829. — 6. « Quit-
ter, laisser. » Ce sens dérive fort na-
turellement du précédent. Charlema-
gne, sur le point d'aller chercher le
corps de son neveu à Roncevaux , ad
rendut ses armes (2849), c'est-à-dire
« s'est désarmé. »> S' espèe rent e
sun helme, 2572. — c. De là aussi
les locutions « rendre une bataille »,
« rendre des coups », etc. : Encui
rendruns à païens cèst asalt, 2142.
— d. « Rendre un service » : Malvais
servis(e) le jur li rendit Guenes,
1406. — e. « Faire, faire devenir » :
La meie mort me rent si anguis-
8us, 2198.

RENG. R. s. m. (Ancien haut allem.
hring.) : Si } 8 mist en reno, 2192,
et rbnc , 264.

RENGES. S. p. f. Les franges, les
extrémités du gonfanon (V. Ducango
aux mots rinça, ringa, ringia,
auxquels il donne, pour sens unique,
celui de « baudrier » ) : Les renges
(d'or) li bâtent josqu'as mains,
4458.

RENIER. (Reginharium, anc. haut
allem. Reginheri, Pott, 240; même
rad. germ. que Rcinhart), 2208.

RENT. Verbe actif, 3« p. s. de l'ind.
prés. (Reddit, rendit), 2198. V.
Rendre.

RENUMÈE. Adj. r. s. f. Célèbre, il-
lustre, nommée souvent Re-nomi-
natam) : Munjoie, l'enseigne renu-
mée, 3565.

RENUVELENT. Verbe actif, 3« p, p.
de l'ind. prés, de renuveler (Reno-
vellant) : Mult /utilement Munjoie

RENUVELENT , 3300.



REPAIRE. V. Repaires.

REPA1RER. Verbe neutre et quelque-
fois pronominal. Revenir en son pays,
et, par extension, revenir (Repa-
triare ) : En France ad Ais s'en deit
ben repairer, 36. En France ad Ais
devez bien repairer, 435. Cf. 293.
Ces deux exemples, que nous rap-
prochons à dessein , montrent qu'on
employait fort indistinctement le verbe
repairer avec ou sans le pronom se.
— Ind. prés., 3« p. s. : repairbt,
2133. S'en repairet , 828 : repeiret,
2149. 3« p. p. : repairent , 3807. —
Parf. comp. , 3« p. s., avec un s. s.
m. : est repairez, 2040; est repai-
ret, 1869. 3« p. p. : sunt repairet,
3682.— Fut., 3« p. s. : repairerat,
573. — Impér., 2« p. p. : repairez,
2182. — Subj. prés., 4~ p. s. : re-
paire, 310. — Part, passé, s. s. m. :
repairez, repairet, etc. = Dans tous
les exemples précédents , le sens est à
peu près le môme; mais, dans le vers
suivant, ce mot prend une acception
plus générale et digne d'attention :
repairet loi vigur e remembrance.
3614. = La vraie forme de ce mot est
repairier, etc. : conformément aux
lois de la phonétique, on ne le trouve
en assonance que dans les laisses en
ier.

REPAIRES. S. s. m. (Subst. verbal
du précédent) : Se vos volez, li re-
paires ert grefs, 2801. — R. s. m.,
repaire : Quant cascuns ert à sun
meillor repaire, 51. = Le sens le
plus ordinaire est celui de « pays »
(51,661 ); mais repaires signifie aussi
« retour au pays » et, d'une ma-
nière plus générale, « retour » (2801).
11 est vrai que , dans ce dernier vers ,
on doit peut-être lire repairiers.

REPENTENT (se). Verbe pronominal,
3« p. p. de l'ind. prés. ( Se re-pasni-
tent) : Si Arabiz de venir ne se
repentent, 3011. — Subj. prés., 2«
p. s., te repentes : Si pren cunseill
que ver s mei te repentes , 3590.

REPOS. R. s. (Substantif verbal de
reposer = repausare ) : Tere Major
remeindreit en repos, 600. = On
remarquera que l'expression « rester
en repos » est déjà en vigueur.

REPROCE. R. s. Reproche. (Repro-
pium , subst. verbal de repropiare ) :
Prist Volifan que reproce n'en ait ,
2263. Reproece, 4076.= Rem. la lo-
cution : Aveir reproce.

REPROECE. R. s. 4076. V. le précédent.

REPROVER. Substantifs. Reproche,
honte (Rcprob -f- arium) : Ver-
goigne sereit e reprover a trestuz



Digitized by



REPROVERUNT — REVIENT 557



voz parenz, 1705, 1706. La vraie
forme est reprovier.

REPROVERUNT. Verbe actif, 3« p. p.
du futur de reprover {Reprobare-
habenl), 768. Au passif, subj. prés.,
3« p. s., avec un s. s. n. (SU repro-
batum ) : Mielz voeill mûrir qu'il
me seit reprovet , 3909. = Ce vers
est dans un couplet en er.

REQUEILLIT. Verbe actif. Parfait
simple, 3« p. s. de recuillir (Recol-
legit), 3210. V. Recuillir. 2965.

REQUERT. Verbe actif, 3« p. s. de
l'ind. prés, de requerre. Attaque {Re
et qucerit ) : Sun cors meïsme i osait
e requert, 2551. 3« p. p. : reque-

RENT, 3528.

REREGUARDE. R. s. f. Arrière-
garde ( Rétro - wardiam. V. Guar-
der), 574, 613.

REREGUARDER. Verbe actif. Inf.
prés. Un général, par nécessité ou
pour se faire honneur, se fait rere-
guarder, c'est-à-dire garder sur les
derrières de son armée (Retrowar-
dare. Voyez Guarder ) : Par grant
honur se fist rereguarder, 2774.

RESAILIT. Verbe neutre. 3« p. s. du
parf. simpl. de resailir (Re-salire) \
Isnelement li ber resailit sus, 2085.

RESENBLET. Verbe neutre. 3« p. s.
de l'ind. prés. Ressemble {Re et si-
mulât) : Ren resenblet marchis,
3502, et mieux, resemblet : Li Ami-
ralz ben resemblet barun, 3172.
2« p. p. : resemblez, 1772. — Imparf
du subj., dans le sens du condition-
nel , 3« p. s. : RESEMBLAST, 3764.

RESNE. R. s. f. Rêne (? Retinam avec
un s intercalaire) : Laschet la resne,
1290, 1574, 2996. — R. p. f., resnes :
Tûtes les resnes lasquent, 3777, et
reisnes ,1381. On voit là les exemples
peut-être les plus anciens de ces
deux locutions : « Lâcher les rênes »>
et « Prendre les rênes ». Cf. resnes.

RESORTIE (est). Verbe passif. Ind.
prés., 3« p. s., avec un s. s. f. Re-
bondit (de Re et sortire) : Vespée...
cuntre le ciel amunt est resortie,
2341.

RESPUNDRE. Verbe actif et neutre.
Inf. prés. ( Respondere, ramené à la
3« conjugaison ) , 1756. — Ind. prés. ,
3« p. s. : respunt, 156, 299, 312; res-

PONT, 1062. 3« p. p. : RESPUNDENT,

* 946; respondent, 2112. — Parf.
simple , 3« p. s. : respundit, 632 , et
respundiet (en assonance, dans
un couplet en ter), 2411. — Parf.
corn p., avec un r. s. n., 3* p. s. : ad
respondud, 233. — Subj. prés., 3«
p. s. : respundet , 3540. = Dans la



. plupart des exemples qui précèdent,
respundre s'emploie absolument et
sans régime. Il est, au contraire,,
très évidemment actif dans le vers
suivant : Guenes li quens ço vus ad
respondud, 233. = Le sens est pres-
que partout le sens actuel. Néan-
moins il faut noter les vers 1756 et
2112, où respundre signifie « faire
écho »» : Sunent li munt e respun-
dent li val, 2112.

RESPUNS. R. s. Réponse (Respon-
sum ) : Loat sun Deu , ne fist altre

RESPUNS, 420.

RESURREXIS: Verbe actif. 3« p. "s. du
parf, simple {Resurrexisti) : Seint
Lazaron de mort resurrexis , 2385.

RETENIR. Verbe actif. Inf. prés. (Re-
tinere passé à la quatrième conjugai-
son) : Munjoie escriet por le camp
retenir, 1260. Des meillors voeill
jo retenir treis, 3283. — Ind. prés. ,
3« p. p. : retienent , 2442. — Parf.
comp., 1" p. s., avec un r. p. m. : ai
retenuz, 3948. — Futur, l'« p. s. :
retendrai, 789. — Impér., 2« p. p.:
retenez . 786. — Part, passé , r. p.
m. : retenuz, 3948. = Au réfl. Im-

Eér., 2° p. p., vos retenez : Seignors
arons, eV camp vos retenez , 1176.
= Le sens le plus usuel est celui de :
« Garder près de soi , pour soi, »> etc.
(Vers 3283, cité plus haut, et aussi
789, 2442, 3948.) = Mais retenir si-
gnifie aussi « tenir fortement »>. « Re-
tenir le camp, »» c'est <« tenir bon sur
le champ de bataille et en rester le
maître » (vers 1260). Se retenir a
un sens analogue, et, au vers 1176,
EV camp vos retenez signifie: « te-
nez bon ».
RETRAITE (seit). Verbe passif, subj.
prés., 3« p. s., avec un s. s. f. (SU
retracta) : Mielz voeill mûrir que
hunte nus seit retraite, 1701. = On
disait « retraire hunte à quelqu'un »>
comme aujourd'hui nous disons « lui
faire honte ».
RETURNER. Verbe neutre. Inf. prés.
S'en retourner {Re et tornare) : Si
Vorrat Caries, ferat Vost returner.
1060. — Futur, 3« p. s., returnerat :

Si RETURNERAT l'OSt , 1052. 3" p. p.,

returnerunt : Ki qué's rapelt , jà
n'en returnerunt, 1912

REVELERUNT. Verbe neutre, 3« p. p.
du futur. Se révolteront (Rebellare-
habent. Rebellare avait ce même sens
dans la meilleure latinité) : Encuntrc
mei revelerunt li Seisne, 1911.

REVIENT. Verbe neutre. 3« p. s. do
l'ind. prés. (Re et venit) : Li quens
Rollanz revient de pasmeisuns,



Digitized by



558 REVERRUNT

2233. — Parf. simpl., 3« p. s. : revint,-
2881. — Sabj. prés., l'« p. p., reven-
du»! : Joaque Deus voeil\l]e que en
cest camp revengum , 2439. — Part,
passé , s. on r. s. m. : revenoz , 2036.

REVERRUNT. Verbe actif, 3« p. p. du
futur de reveeir ou revedetr [Re-
vider e-habent), 1402. 2« p. p. : re-
vereiz , 3802 j en assonance dans un
couplet en et).

REVUNT. Verbe neutre, 3« p. p. de
l'ind. prés. ( Re-vadunt ) : De tûtes
part les revunt envaïr, 2065.

RIANT. Part. prés, employé adjecti-
vement. R. s. m. [Riduntem) : Cors
ad mult gent , le vis cler e riant,
1159. Avec en, riant forme un véri-
table gérondif: Cler, en riant, Vad
dit à Guenelun, 619.

RICHARD. S. s. m. Nom du « sire des
Normans », Richard de Normandie
[Richardus, nom d'origine germa-
nique, ancien haut allem. Rihhart,
Reichardt, Pott, Die Personenna-
men, p.128), 3050.— R. s. m.: Ri-
chard, 3470.= Notre poète l'appelle
« Richard le Vieux », 171, 3050, 3470.

RICHES. Adj. s. s. m. Puissant, plu-
tôt que riche ( anc. haut allem. richi):
Caries se dort, li empereres riches ,
718, etc. — R. s. m. : riche, 1531. —
R. p. m. : riches, 527.

RIRE. Verbe neutre et quelquefois pro-
nominal. Inf. prés. (Ridere. Le verbe
latin a été ramené de la 2« à la 3" con-
jugaison) , 323, 1638. — Ind. prés.,
3« p. s. : s'en rit, 324. — Subj. prés.,
3» p. s., ri et : Ne poet muer ne
ri et, 959. Ki qu'en plurt u ki 'n
riet, 3364. — Part, prés., r. s. m. :
riant, 1159. Et avec en, véritable
gérondif : en riant, 619.

RIMUR. S. s. f. Bruit (Rumorem. Ri-
mur est une erreur du scribe, et Mû.
a restitué rumur) : De XVlitoes en
ot hom la rimur, 817.

RIVE. R. s. f. {Ripam.), 2799.

ROCHE. R. s. f. (Rupeam, rupiam,
par la consonnification de l't'J, 1579. —
S. p. f. : roches, 815. — R. p. f. :
roches, 3125.

ROET. Part, passé employé adjective-
ment, r. s. m. Se dit nolamnient
d'une étoffa brochée , qui est ornée de
rosaces, etc. [Rotatum) : La guigo
en est d'un bon pâlie roet , 3151. —
R. p. f., roées : Targes roées, 35G9.
(Ducange définit ce mot : Figuris
rotularum ornatus.)

ROEVET. Verbe actif, 3« p. s. de
l'ind. prés. Demande, désire, veut (?)
( ftogat ) : Cil Vat trait ki vos en
roevet feindre, 1792.



— RUNERS

ROLLANZ. S. s. m. [Hruodlandus,
dans le texte célèbre d'Éginhard. Nom
d'origine germanique. Ane. haut al-
lem. Ruodland. V. Pott, Die P$r-
sonennamen, p. 223), 194, etc., et
Rollant, 175. — R. s. m., Roulant,
286, etc.

ROMAIN. S. p. m. [Romani) : Ro-
main, Puillain e tuit cil de Pa-
terne, 2923.

ROMAIN (seint-). Nom de l'église de
Blaye, où Charles fit enterrer les
trois corp3 d'Olivier, de Tarpin et
de Roland ( Sanctum - Romanum ) :
A Seint- Romain, là gisent li baron,
3693. = Cette église était célèbre. On
y avait enterré, dit-on, le roi Cari-
bert, mort en 567.

ROMAINE. R. s. f. La Romagne [Ro-
maniam ) : Si l'en minquis^Lum-
bardie e trestute Romaine , 2826.

ROMAINE. R. s. f. [Romanam.) C'est
le nom primitif de l'Oriflamme : Ge-
freid d'Anjou portet Vorib flambe :
— Seint Piere fut. si aveit num
Romaine , — Mais de Mtmjoie iloec
out pris eschange, 3093-3095. V.
notre commentaire du v. 3093.

ROME. R. s. f. [Romam), 2998. Rome,
639.

ROSNE. R. s. m. Le Rhône (De Rho-
danum, par le changement méridio-
nal du d en *), 1583.

ROSSILLON. H. s. m. Roossillon,
797. V. Russillun.

RUBOSTL. Adj. r. s. (?) Tare de
France, mult estes dulz pats, — Oi
desertet à tant rubostl exill, 1862.

RUES. R. p. f. [Rugas) : Les rues ù li
burgeis estunt , 2691 .

RUME. R. s. f. Rome [Romam), 639,
et Rome , 2998.

RUMPRE. Verbe actif. Inf. prés, [/tem-
père. ) Quant de Franceis les es-
cheles vit rumpre, 3533. — Ind.
prés., 3* p. s. , rumpt : L'osberc li
rumpt, 1265. 3° p. p. : rumpent,
3529. — Parf. comp., avec un r. p.
m. : ad rumput, 1300; 3* p. p.,avec
un r. s. m. : unt rumput, 2079. —
Part. prés. , s. s. ( avec le sens du
part, passé?) : Desun cervel le temple
en est rumpant, 1764. Cet emploi du
participe présent est, d'ailleurs, assez
fréquent dans notre ancienne langue,
et se retrouve encore dans celle de
nos jours. = Au passif. Ind. prés.,
3« p. s., avec un s. s. m. : est rum-
put, 1786. — Part, passé : rumput, etc.

RUNCIN. R. s. m. Cheval de charge
(fait sur l'allem. ross), 758.

RUNERS. R. s. Ki tint la marche de
V val de Runers, 2209. Ce vers so



Digitized by



RUSÉE — SAISIT



559



trouve dans une laisse assonancée en
ier\: c'est donc à tort que Mii. en avait
^remplacé les derniers mots par ceux-
ci : De Gennes de sur mer. Il faut
Buniers ou, peut-être, Biviers.
C'est cette dernière forme (|ue j'ai
adoptée. Cf. les exemples suivants :
Or vous dirai de V marchis Beren-
gier.—- Ja fut - il nez enz eV val de
Hiviers, Charroi de Nîmes, v. 342.
Amauris f'u de la tor de Rivier,
Huon de Bordeaux, éd. Guessard,
p. 70. Riviers doinSy s'il devant
moi voz jure, — Ma granl cité desor
V ewe de Dunne, Amis et Amiies,
v. 1757. Morans de Rivier. Ogier.
3312.



RUSÉE. S. s. f. Rosée (d'un substantif
formé sur ros, roris : rosala) :
Pluie n i chet, rosée n'i adeiset.
981

RUSSILLUN. R. s. m. Roussillon. —
Il ne s'agit pas ici du pays de Rous-
sillon, au pied des Pyrénées, qui
doit son nom à Buscino, ville de la
Narbonnaise ; ni de oette petite ville
du Dauphiné, qui correspond peut-
être à la localité appelée Figlinœ ou
à Urseolis; mais de Roussillon, châ-
teau détruit près de Chàtillon- sur-
Seine , sur le mont Lassois. Ce mot
ne s'applique, en effet, dans notre
Chanson, qu'à Girart de Roussillon,
lequel fut duc de Bourgogne, 4896.



S



S' pour SE. Pron. pers. Ne s* poet

guarder que mais ne li ateignet, 9.
S' pour SA. Pronom ou adjectif pos-
sessif, s. f. S'espàe, 346. V. Sis,
sa.

SA. Pron. ou adj. possessif, s. s. f. (Ne
peut venir de sua, qui a donné sue,
mais de sa latin. On a fait observer
aveo raison qu'on trouve sam dans
Plaute, pour suam. On a aussi pro-
posé sea fait sur mea. En ce cas, le
français aurait formé ses adjectifs

fossessifs sur celui de la l" personne
tea et sea sur mea) : Sa cuslume
est qu'il parolet à leisir, 141. —
R. s. f., sa : Caries serat ad Ais, à
sa capele, 52. V. Ses.
SABELIN. Adj., r. s. m. De martre
zibeline (du russe sobol, ou du po-
lonais sobal, martre zibeline. V. Du-
cange, au mot sabelum, qui a le
même sens et a donné, l'adj, sabeli-
nus. Cf. Diez, Lex. Elym. au mot
zibellino, I, p. 450) : Afublez est
d'un mantel sabblin , 462. — R. s.

f., SABELLNES : Cet pelS 8ABELINES,

515.

SACENT. Verbe actif, 3» p. p. du
subj. prés, de savoir (Sapiant, par
la consonnification de l'i), 3136. V.
Saveir.

SACEZ. Verbe actif, 2« p. p. de l'impér.
de saveir [Sapiatis , consonnification
de l'iV, 520. V. Saveir.

SAFRÉE. Part. pass. employé adjec-
tivement, r. s. f. Bordée ou brodée
d'orfroi (de la même famille que « sa-
fran »», qui vient de l'arabe zà'faran;
Diez, 1, 448, au mot zafferano) :
Trenohet (sa) brome saprbb , 1372. |



Le haubert des ducs, des comtes et des
hauts barons était, en effet, brodé de
fils d'archal insérés dans les mailles.

— R. s. m. : sasfret . 2499. — S. p.

R). : BAFREZ, 1032. Cf. 8ASFRBT, au

vers 3141. — S. p. f. : safrbeb, 3307,
et SASFRÉES , 1453.
SAGES. Adj. s. s. m. f Sapins par la
consonnification de ri), 3691, et
sage, 648, 1093. — R. p. m., sages :
Laissum le» foie, as sages nus te-
nuns, 229. = Dans ce dernier vers,
sages est employé substantivement.

— Partout, comme on le voit, il est
opposé à proz et à fols. C'est bien le
sens actuel. Cf. Saives.

8AI. Verbe actif, 1«* p. s. de l'ind.
prés, de saveir (Sapio) : Jo ne sai
quels en est sis curages , 191. Veir
dites, jo V sai bien, 760. D'ioo ne
8ai jo blasme , 1082. Jo ne V sai cw-
ment quere, 1700. Jo sai asez que
Caries ne riaient, 2837. Cf. 291. =
On voit que ce mot s'emploie soit avec
des substantifs pour complément; soit
avec que et cument. Il faut encore
noter la locution suivante dans le sens
dé notre expression : « Je ne peux pas
mieux te aire » : Ço est Laewis,
mielz ne sai a parler, 3715. V. Sa-
voir.

SAILLENT. Verbe neutre, 3« p. p. de
l'ind. prés, de saillir ( Salir e). 2469.
V. Sait.

SAISIT. Verbe actif, 3* p. s. de l'ind.

Eres. (Ane. haut ail. sazjan, et, en
as latin, sacire, comme l'établit
Diez, Lex. Étym., I, pp. 362 , 363.
C'est de sacire que vient immédia-
tement saisir), 2280. 2« p. s. : saisis,



Digitized by



560 SAÏSNES —

2293. — Parf. comp., 3» p. s., avec
un r. s. f. : ad saisie, 721 . — Fut.
ant., 1" p. p., avec un r. s. f. :
averum saisie y 972.=: Passif. Parf.,
3« p. s., avec un s. s. m. : put sai-
sit, 3213. — Part, passé, saisit,

SAISIE.

SAISNES. S. p. m. Les Saxons
(Saxones), 3793, et Seisne, 2921.

— R. p. m. : Saisnes , 3700.
SAISONIE. R. s. f. La Saxe (Saxo-

niam), 2330.
SAIVES. Adj., s. s. m. Sage (Sapius.
C'est le même mot que sage. Ce der-
nier a été formé par la consonnifica-
tion de l't latin , et saive s'explique ,
sans cette consonnification, par le pas-
sage de l't), 248, 315. — R. s. m. :
saive. 279. — S. p. m. : saive, 20.

— R. p. m. : saiv[e}s, 24. Cf.
Sages.

SALE. R. s. f. Salle (anc. haut allem.
Sala) : Muntet eV palais, est venut
en la sale, 3707.

SALOMON. R. s. m. Le fils de David
(Salomonem. De l'hébreu schalom.
paixj, 1524.

SALSE. Part. pass. employé adjective-
ment. Salée (Salsam) : La mer salse,
372.

SALT. R. s. m. Saut (Saltum). Entre
dans la composition de Sall-per-
dut, nom de cheval, 1554. — R. p.
m., salz : Les galops e les salz, 731.

SALT. Verbe neutre, 3« p. s. de l'ind.
prés, de saillir. Saute, jaillit (Salit):
.Par mi la bûche en salt fors li cler
sancs, 1763. 3«p. p., saillent : Puis,
saillent enz, 2469.

SALT-PERDUT. R. s. m. Nom de
cheval (V. Salt et Perdre), 1554.

SALUÈRENT. Verbe act., 3« p. p. du

Îarf. simpl. de saluer (Salutârunt),
21. — Impér. , r. p. p. : saluez,
361 .

SALITZ. R. s. (?) m. Salutation [Sa-
lulem) : Malvais saluz 1% firent.
2710.

SALVE. Adj.. s. s. f. (Salva) : En
VArcevesque est ben la croce salve ,
1670. — R. s. f. : Si receverat la
nostre lei plus salve, 189. = Dans
le premier de ces vers, salve a le
sens du mot latin et signifie: « sauve-
gardée. » Dans le second , le sens est
actif, au lieu d'être passif. Salve ici
signifie : « Qui sauve, »» et non « qui
est sauvé

SALVEMENT. S. s. Salut, sauve-
garde ( Salvamentum ) : Retenez les,
co est vostre salvement. 786.

SÀLVENT. Verbe act., 3« p. s. du
subj. prés, de salver (Salvent) : Cil



SARDONÏE

Mahumet... Tervagan e Apollin...
Salvent le rei , 2713. — Part, passé,
s. s. m., salvez : Salvez serez de
Mahum, 416, et salvet : Salvet actes
de Dcu, 123.

SALVETEZ. R. s. f. Salut (Salvita-
tem) : La lei de salvete(z), 126 (Au
lieu de salvetet).

SALZ. R. p. m. Sauts (Sattu*),731et
3342. V. Salt.

SAMUEL. R. s. m. [Samuelem, de
l'hébreu Schamah, qui écoute, qui
obéit, et El, Dieu), 3244.

SANCS. S. s. m. Sang [Sanguis),
1614, etc., et sanc, 3972. — R. s.
m. : sanc, 950, etc.

SANCTE. Adj., r. s. f. Mauvaise lec-
ture des éditeurs. Le manuscrit porte
sce, par imitation inconsciente d'une
abrévation latine; mais, partout ail-
leurs, notre texte nous offre explicite-
ment la forme seint. C'est donc seinte
qu'il faut lire, et non pas sancte, aux
vers 1634, 2303. 2938.

SANGLENT. Adj., s. s. m. (Sangui-
lentus) y 1507, et sanglant, 1056. —
S. s. f. : s a no lente, 1399. — R. s.
m. : sanglent, 1079. — R. s. f.

SANGLENTE , 1586. — R. p. m. . SAN-
GLANZ,1711.

SANSUN. S. s. m. Nom d'un duc
français (Samson indéclinable, nom
d'origine hébraïque), 105, 1275, 2408
On ne trouve jamais dans noue, texte
la forme Sanse. Mais rien n'e^t plus
facile à expliquer. Le mot Sansun,
dans notre texte, est for/né sur le
type indéclinable Samson. C'est
plus tard seulement qu'ont a soumis
ce vocable à la déclinaison en o,
onis, et qu'on a dit en français
Sanse pour le cas sujet , et Sansun
pour le cas régime. — R. s. m. :
sansun , 1531 , etc.

SAPIDE. R. s. f. Erreur du scribe ,
au lieu de sapeie. Ce mot , en effet,
entre comme assonance dans une
laisse féminine en et* ; Vunl s'adu-
ber desux une SAPtde, 994. Sapin
se dit en bas lat. (?) sappus, a'où
sapelum et sapeta. C'est ce derniei
mot qui est l'origine immédiate de
sapeie.

SARAGUCE. R. s. f. , 2818. V. Sar-
raguee.

SARCOU. R. s. m. ISarcogum, de
sarco[fa]gum) , 296o. = R. p. m. :
sarcous : En blancs sarcous fait
mètre les seignurs, 3692. Cf. le v.
2966.

SARDONIE. R. s. f. Sardoine, pierre
précieuse (l'assonance exige Sarde-
nie ou Sardanie, qui se prononçait



Digitized by



SARRAGUCE — SEANT



561



Sardainne , et dérive , par l'intermé-
diaire de Sardhnicha, de Sardoni-
cha, pour Sardonyx) : Roilanz
ferit eV perrun de sardonie , 2312.

SARRAGUCE. S. s. f. ( d'une corrup-
tion de C césar- Augusta), 6. — Voc.
s. f. : Sarraouce, 2598. — R. s. f. :
Sarraguce, 40, 292, Saraguce,
2818, etc.

SARRAGUZEIS. Adj., r. p. m. De
Saragosse (V. le précédent, auquel
on a ajouté la terminaison ensis),
996.

SARAZINEIS. Adj., r. p. m. De Sar-
razins, fait au pays des Sarrazins
(Saracenenses) : Osbercs Sarazi-
neis, 994.

SARRAZINS. S. s. m. (Saracenus,
de l'arabe scharaka, « s'est levé ».
Les gens du pays où se lève le so-
leil), 147, 612, etc. , et Sarrazin,
1631. — R. s. m. : Sarrazin, 253;
Sarazin, 269. — S. p. m. : Sarrazin,
1625, et Sarrazins, 410. — R. p. m. :
Sarrazins , 367. = Ce mot est pres-
que partout employé substantive-
ment; mais il faut noter le vers
367, où il est véritablement adjec-
tif : Asemblet s- est as sarrazins
messagfesj.

SASFRET. Part. pass. employé adjec-
tivement, r. s. m., 2499. — S. p. m. :

SASFRET. 3141. — R. p. f. SASFRÉES,

1453. 11 faut partout lire safret ou
sa/fret. V. ce mot.

SATHANAS. S. s. m. (Du latin Sa-
lanas, qui est calqué sur l'hébreu,
lequel signifie «ennemi») : Uanme
de lui emporlel Satuanas , 1268.

SAVE1R. Verbe employé substantive-
ment, s. s. Habileté (Sapere) : Vostre
saveir est grant, 3509. — R. s. :
saveir, 3279. — R. p., saveirs : Par
voz saveirs se m' puez acorder.
74.

SAVEIR. Verbe act., inf. prés. Savoir
(Sapere ramené à la 2« conjugai-
son ) : Poez saveir que mult grant
doel en ont, 1538. — Ind. prés.,
Ire p. s . : sai, 191, 310, etc.; 3» p.
s. : set, 308, 427; 1" p. p. : savum,
2503 . 2« p. p. : savez , 363 ; 3» p. p. :
sevent, 716. — Parf. simpl., 3° p. s. :
sout, 1024.— Fut., 2«p. s. : saveras,
1901. — Impér., 2» p. p. : sacez, 520.
— Subj. prés., 3« p. p. : sace[n]t,
3136. = Ce verbe est employé dans
toutes ses acceptions actuelles. Rem.
la locution « n'en savoir mot » : II
rien set mot. n't ad culpe li bers,
1174.

SCAZ. R. s. f. (Il est impossible d'ad-
mettre que ce soit Cadix, Gades) :



Cil tient la tere en trefojqu'à scaz
marine, 956. ??.

SCEPTRE. R. s. (Sceptrum), 2585.

SCIENCE. R. s. f. Savoir (Scien-
tiam). En parlant des Français qui
montent à cheval pour la bataille,
notre poète dit : Puis, sunt nxuntez,
e unt grant science, 3003 (? La
forme savante de ce mot est faite pour
inspi rer quelque doute ) .

SE. Pronom personnel, régime. Il s'em-
ploie : 1° au singulier : Li rets Mar-
silie... se culchet, 12 , etc. , et 2o, au
pluriel : Einz que il moergent, se
vendrunt mult cher, 1690, etc. =r
Le de se est souvent supprimé,
non seulement dans la prononcia-
tion , mais même dans l'écriture ; —
non seulement devant une voyelle ,
mais devant une consonne : Ne s'
poet guarder que mais ne li alei-
gnet, 9, etc. etc.

SE. Conjonction, exprimant l'idée dé
conditionnalité , et venant toujours de
la conjonction latine si (Dans presque
tous les textes romans du moyen âge,
se vient de si, et si vient de sic) : Se
Caries vient, de nus i avérât perte; —
Se Roilanz vit, nostre guerre nove-
let, 2117, 2118.= Se reçoit, par une
extension toute naturelle, le sens de
« à moins que » : N'en parlez mais,
se jo ne V vos cumant, 273. = Une
locution très usitée est « se nun »
dans le sens de notre « sinon ». Mais,
dans \e Roland comme dans les autres
textes du moyen âge, se est séparé
de nun par un ou plusieurs mots :
NH ad eschipre qui s' cleimt se par
loi nun, 1522. = « Se n'est, se ne
fust » , équivaut à se nun : Une ne
V sunasi se ne fust en cumbatant,
1769. = Cf. si que l'on trouve deux
fois, par erreur, aux vers 475 et
928.

SEANT. Part. prés. s. m. de sedeir
(Sedantes) : As Innocenz vos en
serez séant , 1480. =r Dresser quel-
qu'un en séant », c'est, quand il est
couché, « le soutenir assis ».MarsiIe f
apercevant Baligant, dit à ses Sar-
razins : Pernez m'as braz, si m 1
drecez en séant, 2829. — Au fig.
R. s., séant : Gent ad le cors e ben
séant, 3115. Voy. , pour ce dernier
sens, le mot sedere, dans Ducange.
On y trouvera une citation curieuse
d'un vieil Ordo romain : Primice-
rius et Secundicerius componunt
veslimenta f Pontificis ) ut bene
sedeant. Ainsi, bene sedere, « se
bien tenir, » et, par extension, « être
en bon état, » a donné lieu à sedere



Digitized by



SEBRE — SEINT



tout court, dans le même sens. V. Se-

deir.

SEBRE. R. s. m. L'Ebre, fleuve (/6e-
rum) : Par Sebre amunt tut lur
naviries turncnt, 2642. Vewe de
Sebre, 2465. Il faut considérer Ys
initiar du mot roman comme une cor-
ruption euphonique du mot latin.

SECLE. R. s. Siècle, dans le sens
chrétien. La « fin du siècle », c'est
« la fin du monde » (Sœculum) : Dient
plusor : Ço est li definement, — La
fin de V secle..., 1435.

8EDEIR. Verbe neut.. inf. prés. S'as-
seoir, être assis (Sedere) : Alez se-
deir quant nuls ne vos sumunt, 251.
— Ind. prés., 3« p. s. : set, 1379, et
siet, 116. C'est siet qui est la forme
correcte, et ce mot ne se trouve,
comme assonance, que dans une
laisse en ter. 3« p. p. : siedent, avec
la dentale conservée comme dans
sedeir et sedeit. Ce sont là les ves-
tiges de cet ancien manuscrit que
copiait notre scribe, 110. — Imparf.,
3« p. s. : sedeit, 383. — Parf. simple,
3» p. s. : bist, 1943. — Part, prés.,
s. p. m. : séant , 1840. Cf. en séant,
2829 , et l'adj. verb. séant, au r. s.,
3115. V. Séant.

8EOME. Adj. numéral, s. s. f. Sep-
tième [Seplima) , 3228. — R. s. f. :

8EDME.3061.

SEGE. R. s. m. Siège (Sedium, par
la consonnification de Vi) : Mêlez le
bege à tute vostre vie, 212. Cf. les
formes siège, aux v. 71, 435, et
sièges, aux v. 1135. Je préférerais
cette dernière forme à cause des sub-
stantifs siet et de l'ind. prés, siet
(sedet), qui sont employés comme
assonance en des laisses en ier.

BEI. Pron. pers. Soi (Sè). !• Sei
s'emploie avec toutes les proposi-
tions : Sa rere guarde lerrat der~
rere sei, 574. Ses meillors humes
enmeinet ensembV od sei, 502. En-
dreit sei, 2123, etc. = 2° Cepen-
dant sei tient aussi la place d'un
véritable complément direct, là où
l'on pourrait tout aussi bien em-
ployer se : Met sei en piez, 2277.
Ki hume traïet sei ocist e altroi,
3959, etc. = 3» Sei est souvent
usité avec meïsmb , 1614. Mult quie-
ment le dit à sei meïsme, 1614. A
sei meïsme la cumencet à pleindre,
2315.

SEIELER. Verbe act., inf. prés. Sceller
( Sigillare ) : Fist ses brefs seieler,
2613.

SEIENT. Verbe cstre, 3» p. p. du subj.
prés., 811, 3913. V. Estre.



SEIET. Adj., s. p. m. Couvert de

soies, comme les sangliers (Bètaii) :
Cil sunt seiet ensement cum porc.
3223.

SE1EZ. Verbe estre, 2« p. p. de Fim-
pér.. 416, 3016. V. Estre.

SE1GNAT. Verbe act., 3« p. s. du
pari, simpl. Fit le signe de la croix
( Signavit ) : Seignat sun chef de la
vertut poisant, 3111. Il s'agit ici de
Charlemagne, qui s'arme de ce signe
au moment de la grande et décisive
bataille contre Baligant. Mais partout
ailleurs, dans notre poème, ce mot
s'applique à la bénédiction qui accom-
pagne l'absolution sacramentelle ,
lorsque le prêtre dit : Ego te absolvo
a peccatis tuis in nomme Patrie f,
etFilii,fet Spirilus sancti. — Parf.
comp., 3« p. s., avec un r. s. m. : ad
seignet, 340, et avec un r. p. m. : ad
seignez, 1140, 1141. 3« p. p. : unt
seignez , 2957. — Part, pass., bei-
gnet, SEIGNEZ.

SEIGNUR. S. s. m. (par erreur) Sei-
gneur [Seignur, qui est essentielle-
ment un cas régime , vient de senio-
rem. Senior, c est l'aîné des enfants,
auquel le droit féodal attribue tant
d'avantages. Et ce n'est pas ici ,
comme on l'a cru, l'idée de la vieil-
lesse qui a entraîné celle du comman-
dement et de l'autorité) : Le seignur
d'els est apelet Oedun, 3056. Le vé-
ritable sujet est sire, 297, 1521, etc.,'
que l'on trouve également au voc. s.
m., 227, 753, etc. — R. s. m. : sei-
gnur, 26, 364, etc. etc.; seignor,1010,
et sire, par erreur, 3470. — Voc. p.
m. : seionurs, 15, 70, etc., et sei-
Onors, 1854. — R. p. m. : seignurs ,
2432. = On disait un « seigneur
lige »» : Plurent lur filz... e lur
ligeIsI seionurs, 2421 , 2422.

SEIGNUR1LL. Adj., r. s. Seigneurial
{Seniorilem) : Quand vus serez eV
palais seignurill, 151.

SE1NET (adj. Verbe neutre, 3° p. s. du
parf. comp. A saigné (Sanguinatum
/tôt jet) : Tant ad sein et li oil li
sunt trublet, 1991.

SEINTISME. Adj. superlatif, s. s. f.
(Sanclissima) : E! Durendal! cum
es bele c seintisme , 2344. V. le sui-
vant.

SEINT. Adj., s. s. m. Saint {Sanclus)^
921 , 1479 , etc. La forme correcte
serait seinz. — Voc, s. f. : seinte.
2303. C'est ainsi , suivant nous, qu'il
faut lire l'abréviation ac«, et non pas
sancte. — R. s. m. : seint, 53, 973,
etc. — R. s. f. : seinte, 2245, 3612.
Il faut lire seinte aux v. 1634 , 2033,



Digitized by



3EINZ — SENS



etc., et non pas sancte , qui est tout
à fait contraire à la phonétique de
notre manuscrit. — S. p. m. : seinz
(au lieu de seint), 4134. — R. p. m.:
seinz , 3718. Dans ce dernier vers :
Ne place Deu ne 868 seinz , ce mot
est employé substantivement. — R.

Lf. : seintes : En seintes flurs il
facet gésir, 1856. Cf. sentes , au
v. 2197. Les « saintes fleurs »>, c'est
l'image par laquelle notre poète dé-
signe le Paradis. — Au superlatif,
s. s. f. : SBiNTisME, 2344. V. le pré-
cédant*

SEINZ. R. p. m. : De teint Michel de
Paris josqu'as 6einz, 1428. Ce der-
nier mot est obscur. H est probable
qu'il dérive de Sancto», et nous avons
exposé ailleurs comment nous suppo-
sions qu'il s'agissait ici des reliques,
des « Saints »> de Cologne.

SEINZ. Prép. Sans (Sine. Le z, qui
peut >êtr« est appelé par la nasale,
représente l's adverbiale que nous
avons constaté dans algues, sem-
pres, etc.) : Là purparolent la
tratsun seinz dreit, 511. Ambure
ocist seinz nul recoeverement , 4607,
4775. Seinz hume mort, (ceste ba-
taille) ne poet eslre achevée, 3579.
Cf. senz, aux v. 2939 et 3619.

3EIR. R. s. Soir {Sérum) : En Ren-
jcesvals furent mort Valtre seir,
3412. = Rem. la loc. her seir ; Fut
ocis her seir, 2745.

SEISANTE. Nom de nombre indécli-
nable (Seœaginta), 4689, 4849. Et,
avec un autre nombre qu'il multiplie:
seisante milie, 2111. ,

SEISNE. R. p. m. Saxons (Saxones),
2921 , et Saisnbs, 3793. — R. p. m. :
Saisnes, 3700.

SEIT. Verbe estre, 3« p. s. du subj.
prés., 402, 234, etc.

SE1UM. Verbe estre, !«• p. p. du subj.
prés., 4046. — Seiuns , 46.

8E1UNS. Verbe estre, \™ p. p. du subj.
prés., 46, et seium, 4046.

SELE. 3. s. f. Selle de Cheval (Sella),
3450. — R. s. f. : sele, 4534. — S. p.
f. : 8bles, 94 1 3881.— R. p. f. : selles,
1969.

SELVE. R. b. f. Forêt {Silvam] : Nen
«{... sklvk ne bois,asconse wi poet
•stre, 3292, 3293.

8EMBLANT. R. s. « Quelque chose
qui ressemble à quelqu'un : son vi-
sage, son air »> (du participe pré-
sent de simulare) : Jo irai a V
Sarrazin en Espaigne,— Si' n vois
vedeir algues de sun semblant, 269,
270. = Le sens s'est notablement
étendu dans le vers suivant : UArce-



vesques lur dist de sun semblant,
4474. Sun semblant ne peut ici
mieux se traduire que par : sa façon.
Ces deux mots : façon et semblant ,
ont eu à peu pressa même histoire 1
dans notre langue.

SEMBLET. Verbe neutre, ind. prés.,
3« p. s. (Simulât. Simulare signifie
« peindre, reproduire ». Hoc mihi
simulât, pour simulatur, pourrait
se traduire : « Cela se peint, se re-
« produit à mes yeux, de telle ou
« telle façon. » D'où le sens actuel de
sembler) : De noz Franceis mH
semblet aveir mult poi, 4050. Et,
avec un sujet bien déterminé s. m. :
Cil Sarraz(ins) me semblet mull
hérite, 4645. — Cond., 3« p. s. (Si-
mulâsset ) : semblast, 4760.

SEMPRES. Adv. ( Semper.) Ce mot a
deux sens très distincts . 4° « De suite,
sur-le-champ, soudain. » Ce sens est
dérivé , par extension , du sens latin.
Semper signifiait « sans disconti-
nuer »> : Uost des Franceis verrez
sempres défère , 49. Ad un carner
sempres les unt portet, 2954. Sem-
pres caist, se Deus ne li aidast,
3439. = 2o Toujours. C'est le sens
primordial de semper: Receifchres-
tientet, e pui(s) Vamerai sempres ,
3598. Ce vers, d'ailleurs, peut s'en-
tendre aussi bien dans l'un que dans
l'autre sens, et il en *st de même du
vers suivant : Sempres ferrai de
Durendal granz colps, 4255. = L's
de sempres n'a rien d'étymologique.
M. Littré a établi que vs, dans les
adverbes certes, volontiers, primes,
représente le cas pluriel régime des
adjectifs latins certas, voluntarios,
primas. D'où, par extension ou
analogie, l'a a été appliqué à des
mots non déclinables, sempre, de
semper, etc. V. alques, primes,
unches.

SENEFIANCE. R. s. f. Signification ;
d'un songe, par exemple [Signifi-
cantiam), 2534.

SENEFIET. Verbe act., 3« p. s. de
Pind. prés, de senefler ( Signiflcat ) :
Branches d'olives en voz mains por-
terez. — Ço senepiet pais e Aurai-
litet, 73. = Ces deux mots : Sene-
flance et Senefiet, ont bien gardé
leur sens primitif : ils expriment le
signe, le symbole.

SENESTRE. R. s. m. Gauche [Si-
nistrum), 2830.

SENS. R. s. m. Raison, bon sens, dans
toute la force de ce mot très français
( Sensum) : Kar vasselage par sens
nen est folie, 4724. = « Perdre le



Digitized by



oG4 SENS —

sens » est déjà une locution usitée
pour signifier « devenir fou » : A ben
petit que il ne pert le sens, 326.

SENS. Verbe act., 3« p. s. de l'ind.
prés. [Sentit) : Oliver sent que à
mort est fcrut, 4952.

SENTER. R. s. m. Petite route, sen-
tier [Semitarium), 2399. = Ce mot
se trouvant dans une laisse en ier,
il faut lire : Sentier.

SENTES. Adj. r. p. f. Saintes (Son-
das). Erreur du scribe, pour seintes,
2197. V. Seint.

SENZ. Prép. Sans (Sine), 2839, 3619.
La forme la plus usitée est seinz.
V. ce mot.

SERAI. Verbe estre, 1" p. s. du fut.
(Essere-habeo). 86, 1076, 2910,
2917, etc.

SERAT. Verbe estre, 3« p. s. du fut.

(Essere-habcl), 52, 625, etc.
SERE1T. Verbe estre, 3« p. s. du con-

dit. (Essere-habebat), 1705.
SEREZ. Verbe estre, 2» p. p. du fut.

{Essere-habelis), 39, 434, etc. Pour

les quatre mots précédents, voyez

Estre.

SERF. S. s. m. (Servi) : A une es-
tache Vunt atachet cil serf , 3737. Il
faut observer que ces deux derniers
mots ont été écrits par une main pos-
térieure.

SERF. Verbe act., impér.,2« p. s. Sers,
adore (Servi) : Serf e crei le Ftei
omnipotente, 3599.

SERJANZ. S. p. m. Sergents {Ser-
vi entes) , 161. — R. p. m. : serjanz,
3957. == Ce mot, dans les exemples
précédents, désigne des personnes
d'une condition très inférieure, des
serfs attachés à la maison.

SERMUN. R. s. m. Discours, parole
(Sermonem) : Franceis apelct, un
sermun lurad dit, 1126. Dist Bali-
gant : « Malvais sermun cume.nces, »
3600. — R. p. m. : sermuns , 3979 , et
sermons, 2243. = Au pluriel, nous
trouvons le sens moderne de « ser-
mons ». On dit de Bramidonie, qui
est instruite dans la foi chrétienne :
Tant ad oit e sermuns e essamples^
3979. Et l'oraison funèbre de Turpin
se résume en ces mots : Par granz
batailles e par mult bels sermuns —
Cuntre païens fut tuz lens cam~
piuns, 2243, 2244.

SERPENZ. S. p. m. (Serpentes),
2543.

SERT. Verbe act., 3* p. s. de l'ind.
prés. (Servit): Mahumet sert, 8.
Ço est une gent ki Damne Dcu ne
sert, 3247. 2» p. p. : servez , 922. —
Imparf., l«-« p. s. : Serveie (VEmpe-



SERVISE

reùr ) par feid e par amur, 3770. —
Parf. comp., 1'» p. s., avec un r. s.
m. : ai servit, 863. Et de même,
avec un r. p. m., 3492. 2* p. p., avec
un r. s. m. : avez servit, 1858. —
Impér., 2« p. s. , serf, 3599. — Subj.
prés., 3« p. s. : servet, 3272. Serve,
2254. = Inf. passif, avec un s. s. f.
Roland dit à son épée : De chrestient
devez estre servie, 2350. — Part,
pass., s. s. f. : servit, servie. = Le
mot servir, (comme on le voit par les
exemples précédents que nous avons
multipliés à dessein), s'entend surtout
du culte que nous devons à Dieu;
puis, du service que l'on rend au Roi.
Tous les vers que nous avons cités
se rapportent , sauf le v. 2350 , à ces
deux sens, à ces deux cultes.

SERUM. Verbe estre, l'« p. p. du
futur (Essere-habemus) % 1477.

SERUNT. Verbe estre, 3« p. p. du
fut. (Essere-habent), 262.

SERVE. Verbe act., 3» p. s. du subj.
prés, de servir (Serviat), 2254.

SERVEIE. Verbe act., 3« p. s. de Pim-
parf. de l'ind. de servir (Serviebam),
3770.

SERVET. Verbe act., 3« p. s. du
subi. prés, de servir (Serviat). 3272,
3801.

SERVEZ. Verbe act., 2« p. p. de l'ind.
prés, de servir (Servitis), 922. Pour
les quatre mots précédents, voyez
Servir.

SERVIE. Part. pass. , s. s. f. de servir
(Servita), 2350. — Inf. passif du
même verbe, avec un s. s. f. : estre
servie, 2350.

SERVISE. S. s. Service (Servitium):
Vostre servise V en doùst bien gua-
rir, 3828. — R. s. , servise : Caries
comandet que face sun servise, 319,
et Servis , 1406. — R. p. servises,
29. = Le sens est à peu près celui
du vocable actuel : c'est a'abord le
« service de l'Empereur » dans la
même acception où hier encore nous
employions ces mots. Cist feruni
mun servise , 3072. — Mais servise
prend , dès le Roland, une acception
plus élevée : « Service de Dieu », dans
un sens liturgique. Lorsque Sara-
gosse est pris, Charles transforme les
mosquées en églises : « Li Reis creit
«» Deu, faire voelt sun servise, —
E si evesque les eves beneïssent,
3666 , 3667. Et déjà ce même mot est
employé dans le sens très général
« de service rendu à quelqu'un » :
Malvais servise le jur li rendit
Guenes, 1406. Au pluriel, cette ac-
ception est encore plus frappante :



Digitized by



SERVIT

Mandez Carlun [fé\deilz servises e
mult granz amistez , 29. Tous ces
sens nous sont restés , et ils n'étaient
aucunement dans le latin. Ils sont
d'origine féodale. =11 en est de même
de ces locutions : « Faire le service
« de quelqu'un; rendre service »,

SERVIT (ai). Verbe act., 1" p. s. du
parf. comp. de servir, avec un r. s.
m. (Habeo servitum), 863, et avec
un r. p. m., 3492.

SERVIT (avez). Verbe act., 2« p. p.
du parf. de servir, avec un r. s. m.
(Habetis servitum), 1858.

SERVIT. Part, pass., r. s. m. de
servir [Servitum), 863 , 4858, etc.,
et r. s. n., 3492.

SES. Pronom ou adj. possessif de la
3« personne {Suus, sua. On a proposé
avec raison seus , sea , fait sur meus,
mea). En voici toute la déclinaison :
S. s. m. : ses, 39, 86, 384, etc.; sis, 56,
191, 544, etc. Le scribe employait ad
libitum tantôt l'une, tantôt l'autre de
ces formes, et quelquefois l'une et
l'autre, à un ou deux vers de distance
(504 et 505 , 544 et 546). Si, 324,
et sun , 348, 1160, etc. — S. s. f. : sa,
141, etc. — R. s. m. : sun, 26, 51, etc.,
et son , 2870. — R. s. n. (?) sun , 138 ,
etc. — R. s. f . : sa, 52, 140, etc. —
S. p. m. : si, 99, 285, etc. — R.p.
m. : ses, 14, 39, 98, etc. — R. p. n. (?),
ses. 1629. — R. p. f. : ses, 137,
190, etc.

SES. Pronom ou adj. possessif de la
3e personne, r. p. m. V.le précédent.

SES. Pron. ou adj. possessif de la
3« personne , r. p. f. Voyez plus haut
ses.

SET. Verbe act., 3e p. s. de l'ind. prés,
de saveir. Sait (Sapit), 308 , 427,
530, 1035, etc. V. Saveir.

SET. Nom de nombre indéclinable
ISeptem), 2, 31, etc.

SËVENT. Verbe act., 3« p. p. de
l'ind. prés, de saveir (Sapiunt).
716, 1436.

SEVERET (AD).Verbeact., 3e p. s. du
parf. comp. de severer, avec un r. s.
m. (Habet separatum) : Le destre
poign li ad de V cors severet, 2781.
— Avec un r. s. f.: ad severéb, 1371.
— Part. pass. : severet , severée ,
1371 3313.

SEVERIN. R. s. m. Nom de saint
( Severinum ) : De sur Valter seint
Severin le baron — Met Voliphan,
3686. Il est ici fait allusion à l'église
Saint-Séverin de Bordeaux.

SEZ. Adv. Assez (Satis) : De lui ven-
ger jamais ne li ert sez , (?) 19C0.



— SIED 565

SEZILLE. R. s. f. Il ne saurait être
question de la Sicile (Siciliam) dans
le passage de notre poème où se
trouve ce mot. Il s'agit, en effet, de
Roland, et il énumère, parmi ses con-

?uêtes, Balasguet e Tuele e Sezille
109). Est-ce Séville? Topographi-
quement la chose est impossible ; mais
la vérité est que notre poète , en son
ignorance absolue de la géographie,
plaçait Séville au nord de l'Espagne.
En réalité, nos épiques ne connais-
saient que le nord de l'Espagne, et
ils y plaçaient toutes les villes espa-
gnoles dont le nom était illustre*
V. Sibilie.
SI. Adj. ou pron. possessif de la 3e per-
sonne, s. p. m. 99 , 285 , 636. V. Ses.
SI. Adv. ( Sic.) i° Le premier sens de
si est celui de sic, en latin, « ainsi ».
Dans ce sens, il précède un verbe.
E il si firent, 2155. Si ferum, 24.
Cf. 281 , etc. = 2° Avec cum, il si-
gnifie « de même que » : Si cum li
cerfs s'en vait devant les chiens,
1874. = 3<> Devant un adjectif ou un
autre adverbe , « tellement ». a. De-
vant un adjectif : La meie mort me
rent si anguissus, 2198. Quant V ot
Rollanz, Deus! si grant doel en
out, 1196. b. Devant un adverbe :
Si lungement tuz tens m'avez ser-
vit, 1858. Cornent si halt sunent li
munt, 2111, 2122. En ces derniers
vers, que est sous-entendu devant su*
nent. — 4© Si, avec que, signifie :
« De telle sorte que, assez pour... » :
Cum fus si os que me saisis , 2292,
2293. = 5» Si en est venu de bonne
heure, dans les textes romans, à n'être
plus qu'une particule explétive , don-
nant plus de force à l'affirmation. En
vers , c'est souvent une cheville : Si
me guarisez e de morte de hunte, 2i*
Il est mes fils e si tendrai mes
marches, 3716. Cf. 38, 1999. = Si
se combine avec le , et forme si l' :
Enceis ne Vvit, si l' recunut, 1496.
Si l' verrez, 953, 1294. Il se combine
égalementavecLEs,etnous avons si's,
que l'on peut, comme le précédent,
écrire en deux mots : Si's aquilit e
tempeste e ored, 689. Si' s prist à
castier, 1739, etc.
SI. Conjonction exprimant la condition-
nante (Si) : Si ceste acorde ne volez
otrier, 475. Franceis murrunt, si à
nus s'abandunent, 928. La forme
correcte est sk. V. ce mot»
SIBILIE. R. s. f. Nom de ville (est-ce
Séville??): Curant i vint Margariz
de Sibilie, 955.
SIED. R. s. Lieu où l'on séjourne ; plus

1 fi*



Digitized by



5G6 SIÈDENT

spécialement, lieu où séjourne le lui.
C'est à peu près la même idée qui
nous fait dire aujourd'hui : « le siège
de l'Empiré » (Sëdam, subst. verbal
de sedere) : Vient à Ais, à V meil-
lor sied de France, 3706. Siet: Me-
nez serez dreit à Ais le siet, 478.
SIÈDENT. Verbe neutre, 3« p. p. de
l'ind. prés, de sedeir (Sedent), 110.
SIÈGE. R. s. [Sedium, par la con-
sonnification de lï) , 71, 435, et
sege, 212. — R. p. : sièges. 1135. =
Trois sens bien distincts : 1<» Siège,
« où l'on s'asseoit »: Sièges avérez
. eV greignor Pareïs, 1135. = 2» Siège
de l'Empire; ne se dit que d'Aix-la-
Chapelle : A V siège ad Ais en serez
amené t, 435. Voy. siet. = 3«> Siège
d'une ville : Metez le sege à tute vos-
tre vie, 212.
SIET. R. s. Siège de l'Empire, Aix
Sedium), 478. V. Sied. = Siège et
ied ou Siet viennent du même mot
latin. Dans le premier a eu lieu la
consonnification de l'i latin ; dans le
second, elle ne s'est pas produite.
SIET. Verbe neutre, 3» p. s. de l'ind.
prés, de sedeir (Scdet), 116, 1491,

SIGLENT. Verbe neutre, 3* p. p. de
l'ind. prés, de aigler. « Cinglent, se
dirigent vers... »,en parlant des vais-
seaux (desigla, voile, qui lui-même
dérive de î'anc. haut allem. sëgelèn,
et du nordique sigla. Diez, I, 383) :
Siglent à fort e nagent e guver-
nent, 2631. — -Plus-que-parf.dusubj.:

OtiSSENT SIGLET, 688.

fUGLOREL. R. s. m. Nom d'un enchan-
teur païen , « qui avait été dans l'en-
fer, sous la conduite do Jupiter » (?),
1390.

81GNACLE. R. s. Bénédiction avec le
signe de la croix (Signaculum) :
Sein[x] Gabriel, ki de part Deu le
guarde, — Levet sa main, sur lui
fait 8un signacle , 2848.

S1LVESTRE. R. s. m. Nomjde saint.
(Silvestrem), 3746.

S1NAGOGE. R. p. f. (Nom d'origine
grecque, cruvaywY^, qui était de
bonne heure passe en latin) : Les
sinaooges e les mahumeries , 3662.
Je ne pense pas que notre poète se
rendit exactement compte de ce mot,
et il confond les synagogues et les
mosquées.

8IRE. S. m. (Senior, = par le pas-
sage de l'i, seinr-e = si[n\re.
M. Fœrster fait observer que sendro
ne se trouve que dans les Serments
de 842, et vient, par un développe-
ment tout différent , de $en[io]r e,



— SOENS



d'où sandre), 318, 1521 , etc., et, par
erreur, seignur. 3056. — Voc. s. m. :
sire, 227, 283, 753, etc. etc. — R. s.
m. : seignur, 26, 364; seignor, 101Q
etc., et sire, par erreur, 3470. —
Voc, p. m. : seignurs, 15, 70, etc.,
et seignoks , 1854. — R. p. m. : sei-
gnurs, 2432. V. Seignur.
SI RIE. R. s. 2939. Grossière erreur
du scribe au lieu de Sizer. V. ce
mot.

SIS. Adj. ou pron. possessif de la 3*
pers. {Suus, eews), 56, 191, 285,
291 , 375 , 463 , 544 , etc. = Se re-
porter au mot ses, où l'on trouvera
la déclinaison complète de cet ad-
jectif.

S1ST. Verbe neutre, 3« p. s. du parf.

simple de sedeir, 1943.
S1STE. Adj. numéral. S. s. f. Sixième

(Sexta), 3227. - R. s. f. : siste.

3052.

SlliT. Verbe act., 3«p. s. de l'ind. prés.
(Sivre vient de sequere = severe ) :
Li Amirailt chevalchet : ses filz le
siut, 3215. — Fut., l«-« p. s. : sivrai,
84. 3« p. s. : sivrat, 188; 2« p. p, :
sivrez, 37. — Part, prés., s. s. m. :
sivant, 1160. S. p. m. : siwant,
2649.

SIZER. R. s. Nom des défilés de la
Navarre dont nous avons précisé la
position et indiqué tous les noms dans
notre commentaire du vers706et dans
notre Éclaircissement IV sur la Géo-
graphie. Comme le prouvent les asso-
nances, on prononçait Sizre. (V. Paul
Raymond, Revue de Gascogne, n° do
septembre 1869.) Sunjat qu'il ercL
al greignurs porz de Sizer, 719. Li
Beis serat as meillors porz de Sizer,
583. Ces deux vers sont tirés de deux
couplets féminins en te, ire, ise, etc.

SOEFRET. Verbe actif, 3« p. s. do
l'ind. prés, de sufjrir i bas latin suf-
ferit ) : Ço est merveille que Deus le
soefret ton*, 1774. V. Suffrir,

SOELT. Verbe neutre, 3« p. s. de l'ind.
prés, de suleir (Solet) : Ais li un
angle ki od lui soelt parler, 2452.
— lmparf. lr« p. s., suleie : Par
vnsselage suleie estre tun drut,
2049. 3» p. s. , suleit : Sun filz ad
mort qu'il tant suleit amer, 2782.
et soleit : (Mes) messages soleit
faire volonlers, 2672. — Parf. simpl.,
3e p. s. : solt, 352.

SOENS. AHj. possessif, s. s. m. Sien.
(Simm la du nominatif.) S'em-
ploie toujours avec l'article : Li
soens orgoilz le devereit ben cun-
fxindre, 389. Estramariz i est, un
soens cumpainz, 941. — R. s. m..



Digitized by



SOER — SUCGURAS



567



soen : Par le soen Deu, 82. Petit
à sun col un soen grant escut let,
3149. As li devant un soen drut,
3495. Cf. 3952. — H. p. m., soens :
Que VEmpererc nisun des soens
n'i perdet, 806. Sunct sun gresle
pur les soens ralier, 4319. Rollanz
des soens i veit avant perte ,
4691.

SOER. Voc. s. f. Sœur {Soror) : Soer,
cherfej amie , de hume mort me de-
mandes, 3713. — R. s. f. , sorur
(Sororem) : Se puis veeir ma génie
sorur Aide, 4721). Soer : Ensurque-
tut si ai jo vostre soer , 294. f ?)

SOI. Verbe estre, 4»« p. s. de Tina. prés.
{Sum), 1478.

SOIGN. R. s. m. Besoin. (Rad. germ.
syn, nordique; sunja, gothique. V.'
Bosuign) : Pur ço n'unt soign de
elme ne d'osberc , 3250.

SOLDE1ERS. R. p. m. « Soldats »,
hommes recevant une « solde, une
soudée »> , solidalam , soldatam
(Même étym. que le prov. solda-
diers : solidatarios ) : Bien en pur-
rat luer ses soldeiers, 34. Cf. 433.

SOLE1LZ. S. s. m. Soleil [Soliculus) :
Bels fut li vespres e li soleilz fut cler,
457. Cf. 4002. Li soleilz est culchet.
2481. Li soleilz (est) luisant, 2458',
2646. Cf. 2559, 3345. Soleill : So-
leill nH luist, 980. — R. s. m.,
soleill : Turnet au\n] vis vers le
soleill levant. Cf. 2990. Soleil :
Cuntre le soleil reluisent cil adub,
4808, et, par erreur, soleilz, 2450.
= Nous avons à dessein choisi ici,
comme partout, les exemples qui
nous montrent en usage , dès le xi«
siècle, des locutions encore vivantes
aujourd'hui dans notre langue.

SOLE1T. Verbe neutre, 3« p. s. de l'im-
parf. de l'ind. de suleir (Solebat),
2672.

SOLT. Verbe neut., 3« p. s. du parf.
simpl. de suleir, 352. Il s'agit ici du
parfait et non du présent. Cf. voelt
et volt.

SOLTERAS. R. p. m. Nom de peuple

• jpaïen (?), 3242.

SOLUE. Part, passé employé adjecti-
vement. Libre.* C'est la belle épithète
du mot « France » (Solutam) : En
France la solue ,2311.

SON. Adj. ou pronom possessif de la 3«
pers. {Suum) : Quant VEmpereres
vait querre son nevold, 2870. La
vraie forme est sun* V. Ses. j

SOR. Adj. Saur ( ? du néerl. soor, sec.
Le sens primitif serait « desséché »,
d'où l!on aurait tiré celui de « jaune,
blond, couleur feuille morte ». Ety-



mologie hypothétique. — On a pro-
posé une autre origine que nous es-
timons encore moins probable : ecc-
auro — saur z=z sor? ?) : Li ( alga-
lifes) sisl sur un cheval sor, 4943.
V. Sorel.

SOR. Prép. « Sur, au-dessus de... »
{Super), 47. Sor tuz les altres,
3962.Voy. Sur, qui est la forme auto-
risée par la phonétique de notre ma-
nuscrit.

SORBRES. R. p. m. Nom d'un peuple
paï. n (?), 3226.

SOREL. R. s. m. Li quens Gerins set
el ceval Sorel, 4379. C'est ainsi que
je lis; Mûlier écrit sorel. Que ce toit
là l'épithète ou le nom du cheval,
l'étymologie est, évidemment un di-
minutif de Sor. V. ce mot.

SORENCE. R. s. f. Nom de lieu (?).
Pinabel de Sorencb, 3783.

SORUR. R. s. f. Sœur [Sororem),
4720. Soer, 312.?— Au voc. s. f. t
soer, 3713. V. Soer.

SORZ. S. s. f. Sorcellerie, sort ma-
gique ( Sors, Sortem): N' i remein-
drat ne sorz ne falserie, 3665. Il
s'agit dmwi Charles, qui fait briser
toutes les moles- dans les mosquées
de Saragosse.

SORZ. R. s. p. Nom d'un peuple païen
(?), 3226. V. Sorbres.

SOUREMENT. Adv. En sûreté (Se-
cura-mente ) : Passez les porz tres-

tUt SOUREMENT, 790.

SOORS. Adj. s. s. m. Tranquille, en
sécurité, sans inquiétude (èecurua):
Sours est Caries que nul home ne
crent y 549. — R. s. m. : soûrs (par
erreur), 244.

SUATIL1E. R. s. f. Nom d'un royaume
païen ( Est-ce un nom de fantaisie ?),
90.

SUAVET. Adjectif employé adverbia-
lement. Doucement (Lat. suav -f-
itlum. Le suffixe et, du suffixe
ittum, est très fréquent en vieux
français. V. Diez, Gramm. allem., II,
373, et Richars libiaus, éd.W.Fœrs-
ter, Note de la p. 463. On peut citer
russet, muet, espesset, noir et, l'eit-
net, fresohet, larget, vermeillet,
blanchet, gaiet, grellet, à côté des
simples : rue (roux), mu, espoiê,
noir, jeune, fresc, lare, vermeil,
blanc, gai, araisle, etc. De même
80-a-vetb coté de so-ef, (so-ave) :
Mult suavet le chevaler désarment,
3942. V. Suef.

SUCCURAS. Verbe act., 3* p. s. du
futur de succurre (8uccurrere ha-
bes), 3996. 3» p. s. : sugcurrat, 4064,
— Impér., 2» p. p. : sucurez, 4794,



Digitized by



568



SUCURANCE — SUN



et succurez, 3378. — Subj. prés.,
2» p. p. : sucurez, 2786.

SUCURANCE. R. s. f. Secours, aide
( Succurrentiam) , 1405.

SUCURS. R. s. m. Secours (Succur-
sum) : Nostre parent devum estre
à sucurs . 2562.

SUDUIANT. S. p. m. Trompeur. Su-
durant est un part. prés, employé
comme part, passé. ( Dcsubducentem,
subduccre ayant donné suduire,
tromper) : Cil sunt felun traïtur
sui>ui\nt\ 942 (?).

SUE. S. s. f. Sienne (Sue vient de sua
et s'emploie toujours avec l'article;
sa vient de l'anc. latin sa): La sue
mort, i232. Si est la citet sue, 917.
— R. s. f., sue : ,La sue feit pie-
vil, 403.

SUEF. Adj. r. s. m. Doux [Suavem) :
Seignur8 barons, soep pas alez
tenant, 4165.

SUEF. Adj. employé adverbialement.
Doucement (Suave) : Si li demandet
dulcement e suef, 1999. Cf. sua-
vet.

SUFFRAITE. R. s. f. Douleur (Suf-
fractam) : De bons vassals avérât
Caries supfraite, 939. Sufraite ,
2257.— S. p. f. : suffraites, 2925.—
R. p. f. : suffraites, 60.

SUFFRIR. Verbe actif. Inf. prés. (Ne
vient pas de sufferre, mais du bas
latin sufferire.) = 1° Conjugaison.
Inf. prés. : suffrir, 456, et susfrir,
1010, 1117, 1625. — Fut., pr« p. p. :
suffrirum , 1615. — Subj. près. ,
3« p. s. : soefret , 1174 = 2o Sens.
a. « Supporter, subir, permettre,
tolérer » : Ceste bataille est mult
fort à suffrir, 34b9. Ço est mer-
veille que Deus le soefret tant,
1774. — b. u Souffrir une douleur » :
Pur sun seignor deil hom susfrir
destreiz, 1010.

SUI. Verbe estre . 1«> p. s. de l'ind. prés.
(Sum), 295 , 297, 308, etc. = Il faut
observer que sut remplace ai pour
former le parfait composé de certains
verbes. Exemple : Cher me sui ven-
dut, 2053.

SUJURN. R. s. m. Séjour ( Subst. ver-
bal de subdiumare, « passer le
jour ». V. Ducange, au mot Sejor-
num, qui a été fait sur le vocable
roman) : Entresou'à Ais ne volt
prendre sujurn , 3690.= La locution
« prendre séjour »> nous est restée.

SUL. Adj. s. s. m. Seul [Solus) : Mielz
est que sul moerge, 359. — Cf. suls
448. — R. s. m., sul : N'i ad païen
ki un sul mot respundet. 22. V.
Suis.



SUL. Adverbe. Seulement (Soium).
Ne s'emploie pas seul, mais concur-
remment avec ne mais, ne maie
que, fors. Ne mais sul la Heine.
3672. Ne n' unt de blanc ne mais qui .
sul les denz, 1934. Fors sul Tierri,
3806.

SUL' pour SUR LE, 1341. V. Sur.
SULE1E. Verbe neutre, 1" p. s. de

l'imparf.de l'ind. desuleir (Solebam),

2094.

SULEIT. Verbe actif, 3« p. s. de l'im-
parf. de Pind. de suleir (Solebat),
2782. V. Solcit, et, pour les deux
mots nui précèdent, Soelt.

SULIANS. S. s. m. Syrien (Syria-
nus. Cf. Juliane, de Juliana, etc.) :
Si V m'a nunciet mis mês li Sulians,
3191. Cf. 3131.

SULS* Adj. s. m. Seul (Solus) : Rol-
lanz s'en turnet, par le camp vait
tut suls, 2184. Sul, 359. — R. s.
m., sul : Suz ciel ne quid aveir ami
un sul, 2904. Cf. 22, etc.

SUM. Adj. neutre, employé avec par
et en... « En haut de » (In summo .
per summum). 1<> En sum : Laciet en
sum un gunfanun tut blanc, 1157.
En sum ces maz, 2632. En sum sa
tur, 3635. — 2<> Par sum : Josqua
par sum le ventre, 3922. = Dans ces
deux locutions adverbiales, sum est
indéclinable.

SUMEIENT. Verbe neutre, 3» p. p.
de l'ind. prés, de sumier, sumeier
(Sagmicare, de sagma, fardeau).
Portent une charge. Se dit des bêtes
de somme : ////. muiez... quant il

SUMEIENT, 978.

SUM EU. R. s. m. Cheval de somme
( Sagmarium , de sagma ) : N'i per-
drai ne runcin , ne sumer , 758. —
R. p. m., sumers : Franc désher-
ber gent, funt lur sumers trusser,
701. = Ce mot ne se trouvant,
comme assonance, que dans les
laisses en ter, c'est sumier, sumiers
qu'il faut lire.

SUMET (en). Loc. adverbiale, qui a
été ajoutée, fort inutilement, par le
scribe à la suite du vers 2359 : Desuz
lui met 8'espèe e Volifan. V. Sum.

SUMUNT. Verbe actif,* 3« p. s. de l'ind.
prés, du verbe sumundre ou semun-
dre. Inviter, convoquer (de submo-
net, les composés étant traités comme
les simples) : Alez sedeir quant nuls
ne vos suMUNT. 251. — Impér., 2« p.
s., sumun : Sumun les oz de tun em-
porte) . 3994.

SUN. Adj. ou pron. possessif de la 3«
p. s. R. s. m. ( Suum ), 26 , 51 , etc. ;
son , 2870. On trouve par erreur sun



Digitized by



SUNER — SUZCLINENT



560



an s. s. m., 348, 1160, 1495, 2024, et
(?) sun au r. s. f.: Sunost, 27G0. Cf.?
demi mun host, 785. = Sun est plu-
sieurs fois employé là où il faudrait
soen : Un sun noble barun, 421.
Gemalfin un sun drut, 2814. V. Ses.
SUNER. Verbe tantôt actif, tantôt neu-
tre {Sonore). 1° Conjugaison. Inf.
prés. : suner, 700. — Ind. prés., 3«

?'. s. : sunet, 1319. 3« p. p. : sunent,
004. — Parf. simpl., 3« p. p. : sunat,
2103. — Parf. comp., avec un r. s. m. :
ad sunet , 2951. — Impér., 2« p. p. :
sunez, 1051. — Cond., 3« p. s. : su-
nast, 1769. — Subj. prés., 2« p. s. :
suns, 1027 ; 3« p. s. : sunt, 421. —
Part. pass. : sunet. = 2« Sens. a. Le
verbe suner est actif aux vers 1027,
4051, 1100, 1319, 1755, 1769, 2104,
2110, 2950, 2951, 3136. On dit : « Son-
ner le cor », etc. : Trait Votif an,
fieblement le sunat, 2104. Une locu-
tion qui nous est restée est la sui-
vante : Ne voeill que mot en suns,
1027. Cf. 411. — 6. Mais ce verbe est
aussi employé au neutre, dans le sens
de « résonner, retentir » : Granz sunt
les oz ù cet buisines sunent, 3263.
Sunent cil graisle, 1832. Cf. 2112.
2116 et 3309.
SUNJAT. Verbe actif , 3« p. s. du
parf. simpl. de Sunjer {Somniavil
par la consonnification du premier i) :
Sunjat qu'il eret as greignurs porz
de Sizer, 719. Après iceste, altre
avisiun sunjat, 725. =« Songer » s'em-
ployait, soit avec un complément di-
rect , soit avec que.
SUNS. Verbe actif, 2« p. s. du subj.

prés, de suner {Sones), 1027.
SUNT. Verbe actif, 2« p. s. du subj.

prés, de suner {Sonet), 411.
SUNT. Verbe estre f 3« p. p. de l'ind.

prés. (Sun!), 91, etc.
SUR. Prép. ( Super.) lo « Sur » : Sur
tin perrun de marbre bloi se cul-
chet % 12. = 2o « Au - dessus de , par-
déssus... » : Sur tute gent est la tue
hardie, 1617. — 3» « Contre •> (comme
dans notre expression : « Le sort est
tombé sur lui » j : La rere guarde
est jugée sur lui, 778, Cf. 282 , 328.
— Avec le , sur forme sul' : Ki lui
veïsl Vun geler mort sul' altre.
V. Desur.
SURT. Verbe neutre, 3« p. s. de l'ind.
prés, de surdre. Se dresse {Surgit) :



Li Reis Marsilie od sa grant ost
lur surt, 1448: 3« p. p. : surdent,
2975.

SURVESQU1ET. Verbe neutre, 3« p.
s. du parf. simpl. de survivre. A sur-
vécu... (Il y a plus que supervicsit,
superviskit) : Tut survesquiet e
Virailie e Orner, 2616. =. Pour ces
parfaits etiiet, voy. Perdiet,Abaiiet,
et surtout notre Grammaire, § 45.

SUS. Adv. En haut {Susum) : Sunt
muntez sus eV palais , 2708. Li ber
resailit sus, 2085. La sus amunt
par gâtent tel luiseme, 2634. La sus
est plus tard devenu un seul mot,
lassus, qui a eu une assez heureuse
fortune dans notre langue. = Ne pas
confondre sus, « en haut, » qui vient
de susum, avec suz, « dessous, » oui
vient de subites. D'après une des règles
les plus générales fournies par notre
manuscrit, z égale presque toujours
ts , qui se trouve dans subtus et non
dans susum.

SUSFRIR. Verbe actif, inf. prés, pour
suffrir (bas lat. Sufferire). 117, 1010,
1625. V. Suffrir.

SUSPIRT. Verbe neutre , 3« p. s. du
subj. prés, de suspirer { Suspiret ) :
Nopoc< muer ne plurt e ne suspirt,

SUSTÊNIR.Verbe actif, inf. prés. Sou-
tenir, défendre {Suslinere passé à la
4« conj. ) : Chrestientet aidez à sus-
tenir, 1129. Sustenir voeill très tut
mon parentet, 3907. — Subj. prés. ,
3« p. s., sustienoet : N'en avrai jà
ki sustienget m' onur, 2903.

SUVEN1R. Verbe neutre, inf. prés.
Souvenir {Subvenire , sous-entendu
in mentem, in memoriam) : De
grant dulor li poûst suvenir , 3488.

SU VENT. Adv. {Subinde) : Par mi
cest host suvent e menu reguardet,
739. — Le second hémistiche a été
écrit par une main plus récente.

SUZ. Prép. « Sous, au-dessous de... »
(Subtus) : En un verger suz l'nmbre,
11. = Suz revêt un sens plus étendu
au vers 1018 : Guardet suz destre. —
V. Desuz , 209, 993. etc.

SUZCLINENT. Verbe actif, 3« p. s.
de l'ind. prés. Inclinent, abaissent
( Subtus -dînant) : Païen, i bas-
senl lur chefs e lur menlunfsj ; —
Lor helmes clers i suzcliment «n-
brunc, 3273 , 3274.



Digitized by



570



TABLES — TARGER



T



TABLES. R. p. f. ( Tabulas.) Jeu de
trie - trac. Aujourd'hui encore , on le
joue sur un « tablier » de bois , et
l'on appelle « table » chacune des
quatre divisions de ce tablier. Enfin
ce jeu se nomme encore tablas reaies
en espagnol ; en portugais , jogo de
tabolas ; en italien , ta volière , et ,
en allemand, brets-piel (jeu de ta-
bles) : As tables juent pur elt es-
baneier, 414.

TABURS. R. p. m. (Persan tabir, ta-
bur ) : En Sarraguce fait suner ses
taburs, 852. Cf. 3137.

TACHEBRUN. R. s. m. Nom du che-
val de Oanelon ( Ce mot se compose
de deux éléments. Brun ne fait pas
difficulté. Tache est douteux) : En
Tachebrun, sun destrer, est mun-
ted, 346.

TAILLET. Verbe, act., 3« p. s. de l'ind.
prés, de tailler ( Taleat, taliat. On
trouve , observe Diez , les mots taleas
et intertaleare (rustica voce) pour
exscindere ramos, dans Nonius Mar-
cel lus) : Tient Durendal ki ben tren-
ohet e taillet» 4339.

TAISENT (se). Verbe neutre ou pro-
nominal, à» p. s. de l'ind. prés. (Se
tacent.) 4» Pronomin. : Franceis se
taisent ne mais que Guenelun,
217. Cf. 263. — Impér., 2« p. p. : vos
taisez : Respunt li Reis : « Âmbdui
vos en taisez , » 259. = 2<> Neutre.
Impér., 2« p. s., tais: Tais, Oliver,
li quens Rollanz respunt, 4026.

TALANT. V. le suivant.

TALENZ. S. s. Désir (V. dans Du-
cange talentum, talentus, qui, en
bas latin , a le môme sens que le mot
français) : Mis talenz en est grai-
gne, 1088. — R. s. : L'Emperere ad
tut à sun talent, 400. N'averat ta-
lent que jamais vus guerreit, 579.
Franceis n'uni talent de fuir, 4255.
Talent : En talant ai que mult vos
voeill amer, 521. Trop avez mal ta-
lant, 327. — R. p., talenz : Esolar-
giez vos talenz, 3628. = Il faut
remarquer les locutions « avoir ta-
lent », signifiant « désirer » et s'em-
ployant tantôt avec l'infinitif (1255),
tantôt avec que et un subjonctif.
(N'unt talent qu'il li f aillent, 3133,
etc.) = On dit également : « Avoir en
talent que »... (521). = Enfin talent,
combiné avec l'adjectif mal, forme le



mot maltalent, qui a eu une heu-
reuse fortune dans notre langue.
V. Maltalent.

TANT. Adj., s. p. m. « Autant de ,
tant de... » (Tanti) : Mielz est que
sul moerge que tant bon chevater,
359. — R. p. m. ( Tantos ) , tanz :
Tanz bons vassal veez gésir par
tere, 1694. — R. p. f., Tantes : Par
tantes teres ad sun cors traveiUet ,
540. = Ce mot est surtout employé
au pluriel , et e'est la raison qui nous
a décidé à donner d'abord des exem-
ples du pluriel. Cependant, on le
trouve aussi au singulier (r. m.) : La
veïsez tant chevaler plorer, 349. La
veïssez... tant hume mort e naffret
e sanglent, 1623.

TANT. Adv. ( Tantum.) 4o « Autant,
aussi longtemps » : Ço est merveille
que Deus le soefret tant, 1774.
Dame, ne pariez tant, 2724. Cf.
2098.= 2o « Autant, tellement », de-
vant un verbe : Par quele gent quiet
il espleiter tant, 395. Ûespèe qué
ses cumpainz... li ad tant deman-
dée, 1368. Cf. 286. = 3o « Tellement,
si... » devant un adjectif : Noz oum-
paignuns que oùmes tanz chers,
2178. (Tanz est une erreur pour
tant). = 4» « Tellement, si... » de-
vant un adverbe : Tant vertuuse-
ment, 1601. Ceste dolor ne démenez
tant fort, 2946. r= 5« Avec cum.
a. « Aussi longtemps que... » : Tant
cum durent liport, 1802. Et b. « Au-
tant que... » : Teres e fiez tant cum
vos en vulderez, 76.= 6° « Tellement
que » : Il Vaiment tant ne H fal-
drunt nient, 397. Tant par fut bel s
tuit si per l'en esguardent, 806.
(Que est sous-entendu. ) = Dans les
aeux exemples suivants, tant peut
tout aussi bien être adjectif qu'ad-
verbe : Bunez voz grasles tant que
an (test ost ad, 2110. Tant en i ad
que mesure n'en set, 1635.

TARGE. R. s. f. Écu , bouclier. Dans
notre texte, targe est synonyme
d'escut ( Targam ), 3364. — R. p. m. :
Targes , 3569.

TARGER. Verbe neutre et pronomin.,
inf. prés. Tarder (Tardicare) : Si
priet Deu... que le soleil facet...
arester, la nuit targer, 2454. —
Ind. prés., 4" p. s. , targe : Guenes
rèspunt : « Met est vis que trop



Digitized by



TART — TENIR



571



TAttGE », 659 ; 3« p. S., SE TARGET t

Oliver de ferirne se targeT, 1345;
> p. p., se targent : Li .XII. Pers
ne s'en targent nient, 1415. — Im-
pér., 2« p. p., vos targez : Baruns,
ne vos targez, 2805. Ce mot ne peut
entrer que dans les laisses en ter.

TART. Adj. neutre, s. s. (Tardum):
En Bencesvals est tart de V repai-
rer, 2483.

TE (et devant une voyelle T'). Pron.
pers. ( Te.) 1<> Régime direct : II oi
te cumant à V Glorius céleste, 2253,
2349. — 2© Régime indirect : Ne
m 1 fesis mal ne jo ne V te forsfis ,
2029. Jo ren durfrjai mult esforcet
eschange, 3714.

TEDBALD. R. s. m. Nom d'un comte
français [Theodebaldum ; l'origine
est germanique), 173, et Tedbalt,
2433. Il est appelé « T. de Reims »,
173, 2433, 3058.

TEL Pron. pers. Toi [Të). \o « A
toi », avec un verbe : 8e tei plaist,
3108. Tei ne faudrat clartet, 2454...
z= 2o Avec des prépositions, a. « De » :
De tei ait Deus mercit, 2933.
Vanme de tei $eit mise en Pareïs,
2934. — 6. « A » : Quias le guant me
caïst... cume fat a tei , 764, 765. —
c. « Après »> : Veix Baligant ki après
tei chevalchel, 2979... = 3© Régime
direct : Ki tei ad mort France ad
mi 8 en earill, 2935.

TEINDRAI. Verbe actif, 1" p. 8. du
futur ( Tingerehabeo), 985. — Part,
passé, s. s. m., teint : Teint fut e
pers f desculuret e pales, 1999. = Ce
dernier sens est très fréquent dans
les textes du moyen âge , et teindre,
au neutre, c'est a changer de cou-
leur ».

TELS. Adj. b. 8. m. Tel {Taltê) :
Caries n'est mie tels , 529, et tel,
1563. — S. s. f., tel : Bataille avérez:
unches mais tel ne fut, 1044. Cf.
3842, 3904. — R. s. m. , tel : De tel
bamage Vad Deus enluminet, 535.
Tel as ocis dunt à V coer me re-
grette , 1566. — R. s. f. : tel, 19. —
S. p. m. : tels, 1410. — R. p. m.:
tels , 1696.

TE M PESTE. S. b. f. Tempête ( Tem-
pesta) : Si 'a acuillit e tempeste e
ored, 689. Une autre forme (qui est
masculine) se lit au vers 2534 : Caries
veit les merveillus tempez. Mais il
faut lire : tempiers, à eause de l'as-
sonance.

TEMPLE. R. s. Temple (Templum),
1524.

TEMPLES. S. s. m. Tempe (fait sur le
pluriel temporaf) : De sun oervel



rumput en est li temples , 1786.

Temple, 1764.

TEMPEZ. R. p. m., 2534. V. Tempeste.

TENCENDOR. S. s. m. Nom du che-
val de Charlemagne (?) , 3342. — R.
s. m. : Tencendur, 2993.

TENCENT. Verbe neutre, 3» p. 8. de
J'ind. prés. « Disputent, adressent
des injures » (Tentiant. Tencer,
« disputer » vient de tentiare. Ten-
ser, « défendre, garantir », de ten-
sare) : Ad Apolin curent..., ten-
cent à lui, laidement le despereu-
nent, 2581.

TENDRE. Adj. r. s. [Tenerum) :
Tro[p) avez tendre coer, 317.

TENDRE. Verbe act., inf. prés. ( Ten-
dere.) 1° Conjugaison. Inf. prés. :
tendre, 159. — Ind. prés., 3« p. a. :
tent, 137; 3» p. p. : tendent, 2165.
— Parf. simple, 3« p. s. : tendit,
2224. — Pan. comp. , 3« p. s., avec
un r. s. m. : ad tendut, 2373; 2« p.
p., avec un r. s. m. : avez tendut,
780. — Part, passé : tendut... as 2»
Sens. a. Le sens primitif est celui
« d'étendre » : EV grant verger fait
li Reis tendre un iref, 159. = b.
<i Diriger vers, élever... » : Sun des-
ire guant en ad vers Deu tendut,
2373. = c. Au neutre et suivi d'un
verbe, « avoir hâte de... » : Envers
Espaigne tendent de Vespleiter,
2165.

TENDRUR. R. s. f. Émotion vive,
douleur affectueuse ( substantif formé
sur tendre, de tener) : C. milie
Francs pur lui unt grant tendrur,

842.

TENEBRES. R. p. f. (Tenebras) :
Cuntre midi ténèbres i ad granz,
1431. = Au lieu de : En Val Tene-
brus, 2461 , qui rompt la mesure du
vers, il faut restituer ténèbres , d'a-
près les manuscrits de Venise IV et
de Versailles [En Val Ténèbres).

TENEBRUS. Adj., s. p. m. ( Tene-
brosi ) : Hait sunt li pui (e) li val
tenebros, 814. Tenebros : Turnex
ses oilx, mult li sunt tbnebros,
2896.

TENIR. Verbe actif, Inf. prés. [Te~
nere, ramené à la quatrième conjugai-
son.) lo Conjugaison. Inf. prés. :
Tenir, 687, 1238. — Ind. prés., 3«

&. s. : tient. 7, 116, et tent, 2353.
e ces deux formes , c'est la première
qui est la plus correcte, et ce mot
ne se trouve en assonance que dans
une laisse en ier. if p. p. : tenum,
225. ; 2« p. p. : tenez , 649 ; 3« p. p. :
tenent, 2466. — Imparf. de l'ind. :
teneit, 720, — Parf. slmpl., 3* p. s.:



Digitized by



572



TENS — TERT



tint, 139 ; 3* p. n. : tindrknt , 2113.

— Parf. corn p., 3* p. s., avec un r. s.
f. : ad tenue , 2310 ; 3« p. p., avec
un r. s. m. : unt tenut, 2821. —
Futur, l«-« p. s. : tendrai , 2914 ; 3«

p. S. : TENDRAT, 53} l" p. p. : TEN-

drum, 3761. — Impér., 1«« p. p. : nus
tenuns, 229 ; 2« p. p. : tenez, 364. —
Subj. prés. , 3* p. s. : tienget, 2294.

— Part. prés. : tenant, 1165. Part,
passé : tenut, tenue... — 2° Sens
divers, a. « Avoir ou prendre en
main » : Li niés Marsilies tient le
quant en sun poign, 874, et au ré-
fléchi : Li message par les mantels
se tindrent, 2707. — 6. « Garder,
maintenir dans telle ou telle posi-
tion » : Li Empereres en tint aun
chef enclin, 139. — c. « Ne pas lâ-
cher, ne pas abandonner » : Tenent
Venchalz, 2446. — d. « Posséder »,
comme un roi, par exemple, possède
son royaume : Là siet li Reis ki dulce
France tient , 116. — e. « Tenir » ,
dans le sens strictememt féodal : De
mei tendrat ses marches, 190. —
f. « Observer une loi , suivre une re-
ligion »> : Receverat la lei que nus
tenum , 225. Tenir chreslientet , 687.

— g. « Regarder comme... » * Lui
aidez e pur seignur le tenez , 364.
Ne Uorrat hume ne t'en tienget por
fol, 2294. D'où la locution « tenir
en... » : Paien ne V tindrent mie en
gab, 2113. — A. « Tenir conseil » :
Respundent Franc : Ore en ten-
drum cunseill, 3761. Et au figuré :
Respont Tierri : Ja n'en tendrai
cunseill, 3896. — ». « Tenir une con-
versation » : Ne pois à vos tenir
lung parlement, 2836. — j. « Donner
une fête » : A seint Michel tendrat
mult halte feste, 53. — k. « Retenir » :
Tenez le pas, 2857. Suef pas alez
tenant, 1165. — l. « Soutenir »> : Geste
bataille ben la purrum tenir, 1238.
« Se tenir contre quelqu'un , c'est lui
résister » : Waverat ver lut que s'
tienget cuntre nus, 3183. — m. « Ai-
der quelqu'un, le défendre (?) » : Pur
prozdom.es tenir e cunseiller, 2212.

— n. Sens spécial. « Tenir le plait » ,
c'est-à-dire « avoir le droit d'en faire
partie » (?) : Par anceisurs dei-jo tel
plait tenir, 3826. — o. « S'en tenir
à... « : Laissum les fols, as sages
nus tenuns, 229. — p. Tenez en est
venu enfin à avoir un sens a peu près
explétif: « Tenez, bel sire, dist Rol-
lanz à sun uncle : — De trestuz reis
vos présent les curunes, » 387.

TENS. S. s. ( Tempus, dont le p est
tombé, et a été seulement rétabli à



la Renaissance) : Tens est de Fher-
berger, 2482. — R. s., tens : Morz
est li Quens, de sun tens n't ad
plus y 1560. Il est mult vielz , si ad
sun tens uset, 523. Vofejillet o non,
tut i laisset sun tens, [1419. N'i
poedent estre à tens, 1841. Cf. 1858.
= Lungtens : Nurrit vos ai lung
tens , 3374. = On remarquera encore
les locutions suivantes : « Être à
temps ; »> « user son temps; » « il n'y
a plus de son temps ; » pour « mou-
rir », etc. La première seule nous
est restéo*
TENSER. Verbe actif, inf. prés. Dé-
fendre, soutenir (Tensare. V. ce
mot dans Ducange) : Jo ne vos pois
tenser ne guarantir^ 1864. Cist
deit marches tenser , 3168. — Pas-
sif. Futur, 3« p. s., avec un s. s.
m., ert tbnsez : Ki ço jugat... par
Charlemagne n'ERT guariz ne ten-
sez . 354.

TERCE. Adj. numéral, s. a. f. Troi-
sième ( Tarifa), 3224. — R. s. f. :
terce, 3027. La vraie leçon est

TIERCE.

TERE. S. s. f. ( Terra ), 609 , 1784. —
Voc, s. f. , tere : Tere de France,
mult estes dulz pats, 1861. Cf.
1616. — R. a. f. : tere. 35, 199. —
R. p. f. : teres, 76 , 394. = Nulle
part, dans notre texte, ce mot ne
signifie « la Terre » en général ; mais
toujours « une terre », et il revêt
plusieurs fois le sens féodal : Teres
e fiez, 76. Virent Guascuigne , la
tere lur seignur, 819. = Tere
Major , c'est la France. La preuve en
est dans ce vers : Tere Major mult
est loinz çà devant (1784), qui s'ap-

[>lique aux' Français retournant dans
eur pays, et dans cet autre vers, en-
core plus concluant , que notre poète
met sur les lèvres des Sarrazins :
Tere -Major, Mahumet te maldie,
1616. Cf. 600.
TERE -MAJOR. S. s. f. La Grande
Terre, la France ( Terra- Major) ,
600, 1784. — Voc. s. f., 1616. V. le
précédent.
TERREMOETE. R. s. f. Tremblement
de terre ( Terra -môvita, qui donne
mÔv[i\ta, puis, plus tard : môta,
dont l'd se diphtongue en ue, oe. Note
de W. Fœrster) : E terrrmoete ço
i ad veirement, 1427.
TERMES. S. s. m. {Terminus) : Ven-
drat li jurz. si passerai li termes,
54.

TERT. Verbe act., 3» p. s. de l'ind,
prés. Essuie ( Tergit) : Tert lui le
via od ses granz pels de martre . 3940,



Digitized by



TERTRE — TRAIRE



573



TERTRE. R. s. m. (?). En sum un
teiitre , 708. — R. p. m. : tertres ,
805.

TESTE. R. s. f. Tête ( Teslam. V. on
passage d'Ausone où l'on trouve
testa) : Se trois Rollant, n'enpor-
terat la teste , 935. Desur le bue la
teste perdre deit, 3289. — R. p. f. :
testes, 57, 2491. = Rem. le v. 3289,
précédemment cité. Cette locution,
« ôter la tête du bû, » est devenue
populaire dans nos Chansons de

TETCHES (pour teches). R. s. f.
Maies teches signifie <« choses dés-
honorantes, vices, crimes »>. (Êty-
mologie très obscure. Scheler pro-
pose pour tacher, tactare, toucher,
meurtrir (?; : Tetches ad maies e
mult granz félonies, 1633.

TEUVAGAN. R. s. m. Nom d'un des
trois dieux des Sarrazins, d'après
nos Chansons de geste. Le premier
est Mahum; le second, Apollin. (?) :
611, 2589, 2696, 3267.

TI. Adj. ou pron. possessif de la 2» p.,
s. p. m. [Tui, ou plutôt une forme
populaire, lei. ti) : De vasselage
te conoisent ti per, 3901.

TIEDEÏS. R. p. m. Thiois, Allemand
(de l'anc. anglo-saxon theodisc.
L'ail, moderne est Deutsch), 3796.

TIERRIS. S. s. m. [Theodericus; ori-
gin. germ.: Dieterich. V. Pott, 115.)
= Il y a deux personnages de ce nom
dans le Roland : 1© Thierry, duc
d'Argone, dont il est question aux
vers 3083 et 3534. 2o Thierri , frère
de Geoffroi d'Anjou, et champion de
Roland contre Pinabel (v. 3899 , 3924,
etc.) = Au s. s. m. : Tierris, 3083,
et Tierri, 3899. — Voc. s. m. :
Tierri, 3892. — R. s. m. : Tierri,
3534.

TIGE. R. s. f. ( Tige vient de tibia,
par la consonnification du second i):
Vait s' apuier suz le pin à la tige ,
500. '

TIMOINE. R. s. Encens (Mot de la fa-
mille de thymiama, lequel signifie
l'encens liturgique, composé de plu-
sieurs parfums, et notamment de
myrrhe. Thymiamonium , thymo-
nium) : Timolne e mirre i firent
alumer, — Gaillardement tuz les
uni encensez, 2958.

TIMOZEL. R. s. m. Nom d'un païen (?),
1382.

TINDRENT. Verbe act., 3« p. p. du
parf. simple de tenir {Tcnuerunt
avec l'addition d'un d entre la nasale
et la liquide), 2113, etc. V. Tenir.

TINEL. S. s. m. Massue {Tignale,



de tignum, poutre. t*rov. tinal) :
Tient sun espiel... La hanste (fut)
grosse cume uns tlnel , 3153.
TINT. Verbe act., 3« p s du parf.
simple de tenir [Tenuil). 139. V.
Tenir.

TINT. Verbe act., 3» p. s. du subjonc-
tif présent de tinter ( Tinnitet) : N'i
ad celoi ki mot sunl ne mot tint,
411.

TIRER. Verbe act., inf. prés., employé
substantivement (Gothique, tairan;
néerlandais ter en). Lorsqu'un païen
s'approche de Roland mourant, et
veut lui arracher son épée : En cet
tirer li quens s'aperçut alques,
2283 (Le Ms. porte tireres). — Ind.
prés., 3» p. s., tiret : Tiret sa barbe,
2414.

TIS. Adj. ou pron. possessif de la 2» p.
{Tuus, teus), 223 , 308. — R. s. :
tun, 291. — S. p. m. : ti, 3901.

TOLT. Verbe act., 3« p. s. de l'ind.
prés, de loldre, « enlever ». Le sens
est partout le même ( Tollit) , 2284.
3« p. p. : tolent , 2464. — Parf.
simpl., 3« p. s. : tolit, 1649. Cf. 2171,
3753. — Parf. comp. , 2» p. p. , avec
un r. p. m. : avez toluz, 236 ; 3« p.
p., avec un r. s. f. , 2431 , et avec un
r. p. f. : unt toleites, 2490. — Fut.,
1" p. s. : toldrai , 2684. 3» p. s. :
toldrat , 1490. — Imper., 2« p. p. :
tolez, 2485. — Part. pass. : tolud,

TOLUZ, TOLEITES.

TOPAZES. R. p. ( Topazos) : Pierres
i ad, ametistes e topazes, 1661.

TORLEUS. S. s. m. Nom d'un roi
païen (?), 3216. — R. s. m. : Torleu,
3354.

TORZ. S. s. m. Tort, injustice ( 7*o»»-
tus, opposé à directus) : Devers vos
est li torz, 1549. — R. s. : Païen
unt tort e chrcsliens unt dreit,
1015. Josque.li uns sun tort i rc-
conuissel, 3588. = A tort, loc.
adverbiale : Ne à dreit ne a tort,
2293. A tort vos curuciez , 469. z=z
Rem., au vers 3588, l'expression
« reconnaître son tort », qui nous

TOST. Adv*. Rapidement ( Toslum, de
torrere) : Mult tost, 3217. Pur le
plus tost aler t 1184.

TRACE. R. s. f. Thrace ( Thraciam),
3042.= Hoffmann propose Traspc (?).

TRAIRE. Verbe actif, inf. prés. Tirer
(Trahere) : Ne ta poi traire, dit
Olivier, en parlant de son épée. 136;».
Et, en parlant des personnes : Ai
Emperercs devant sei V ad fait
traire, 3749 (Il s'agit ici de Ganolon).
— Ind. prés., 3« p. s., trait : Trait



Digitized by



574 TRAIST —

Volt fan, /Utilement le sunat, 2104.
Trait te» chevels, 2596. Et, au
neutre, iavec un sens spécial (Res-
sembler à...) : Granz est e forz, e
trait as enceisurs, 3177. — Parf.
comp., 3« p. s., avec un r. p. f. : ad
trait, 1367. 3« p. p., avec un r. p.
f. : unt traites, 3402. — Impér., 2» p.
p. (au réfléchi et dans le sens de
« s'en venir, se retirer... »>) : Çà vus
traiez, ami, 2131. =z Passif.* Subj.
prés., 3« p., avec un s. p. f. :
seient traites , 811. — Part. pass. :
trait, traites. = On voit, en ré-
sumé , que traire a trois sens princi-
paux dans notre poème : 1<> A l'actif :
« tirer ». 2© Au neutre : « ressem-
bfer ». 3<> Au réfléchi : « se retirer,
s'enfuir. »

TRAÏST. Verbe actif, 3« p. s. du parf.
simple, traïr (Traïr vient de tra-
diw, pour tradere) : Ki hume
traïst sei ocit e altroi , 3959. Traït,
3829. — Parf. comp., 3« p. s., avec
un r. p. m.: ad trait, 1192, et at
trait, 1792. — Part. pass. : traït.

TRAÏSUN. R. s. f. Trahison ( Tradi-
tionem), 178, 605, etc.

TRAÎTRE. S. s. m. Traître ( Tradi-
ior), 201, et, par erreur, traïtur
( Traditorem), 1024. — S. p. m. :
traïtur, 942.

TRAMIST. Verbe act., 3« p. s. du parf.
simple. <i Transmettre , donner », en
parlant des choses ; « envoyer » , en
parlant des personnes ( Transmisit),
90, 967, 1664, 2393. 2« p. p. : trame-
sistes : Dous de. voz cuntes à V païen
tramesistes, 207. — Parf. comp.,
3" p. s., avec un r. p. m. : ad tramis,
481. — Fut., 2« p. p. : trametrez,
279. — Subj. prés., 3« p. s., tra-
mbtte : Deus tut mal te tramette ,
4565. — Part. pass. , r. p. m. : tra-
mis, 181.

TRAVAILLENT. Verbe act., 3» p. p.
de l'ind. prés. « Faire tort, faire du
mal. » {Trabs, poutre, barre, a donné
trabare, mettre des entraves, bar-
rer; d'où le diminutif trabiculare ,
ou trabaculare; d'où le substantif
verbal trabaculum.V by. Scheler):j4
lur seignur ki tel cunseill... dunent
— Lui e altrui travaillent e ctm-
fundent, 380. — Parf. comp., 3« p.
s., avec un r. s., ad traveillet : Far
tantes teres ad sun cors traveillet ,
540. — Part, pass., s. s. m., traveil-
let : Karles se dort cume hume
traveillet, 2525. = Dans ces der-
niers vers, le sens, comme on le voit,
s'est un peu étendu.

TKAVER(S) (en). Loo. adverbiale (M-



TRESORER



trans-verso) : De Val-fuU sunt venus

en traver(s),3239.
TRAVERSENT. Verbe act., 3* p. p. de
l'ind. prés. (Sur iransversus, on a
fait transversare, par un procédé fort
usuel) : Traversent .////. puns,
2590.

TRKF. R. s. m. Tente, pavillon
{Trabea, au pluriel, a signifié, en
bonne latinité, « maison, habita-
tion; » mais il faut supposer une
forme masculine) : EV grant verger
fait li Rets tendre un tref , 159.

TRKIS. Nom de nombre indéclinable
(Trea), 275, etc. — Sans Bubstantif :
Tuit li oluêur en sunt dublez en

TREIS , 995.

TRENGHANT. Part. prés. (?) : Jo V
ocirai à mun espiet trenchant,
867. Cf. 1301.— S. p. f.: trenchant,
949. — R-. p. m. : trenchanz , 554 ,
2539 , et trenchant , 3378. V. le sui-
vant.

TRE[N]CHER. Verbe act., inf. prés,
(étymologie inconnue. Peut-être trun-
care) , 57. — lnd. prés., 3« p. s.:

TRENCHBT, 1200; 3« p. TD.l TRBNCHENT,

3568. — Parf. comp., 3« p. 8. : tren-
chat, 732. — Parf. comp., avec un
r. s. m. : ad trenchet, 1871. Avec
un r. s. f.: a trenchée, 1374. — Part,
pass.: trenchet, 1903 ; trenchée , etc.

TRENTE. Nom de nombre indécli-
nable ( Triginta), 1410, etc.

TRÈS. Adv. ( Trans.) 1«> Devant un
autre adverbe, auquel il donne la
force d'un superlatif : Ferez, païen,
car très ben les veintrum f 1535. =
2° Le sens du latin est mieux con-
servé, mais adverbialement, dans
le vers suivant: Mort le trestumet,
très en mi un guaret, 1385. —
3<> Très aveo que, signifie « jus-
qu'à .. » a. Avec un substantif : Tres-
qu' en la mer cunquist la tere al*
taigne, 2. Tresqu' en la mer, 685.
Très qu'à V naeel, 1602. = Les exem-
ples précédents se rapportent à l'es-
pace , aux lieux ; mais tresque s'em-

Îiloie aussi pour limiter le temps : Dès
'ura que net fui tresqu* à cest jur,
2371, 2372.= 11 faut remarquer enfin
que les deux éléments de tresque
sont quelquefois séparés par un ou
plusieurs mots : Très lun coslet
qu' à Valtre, 1667. — 6. Tresque
avec un verbe : La noit demurent
tresque vint à Vjurcler, 162.
TRESORER. R. s. m. Trésorier {The-
saurarium) : Li Reis apelet Malduiz
sun tresoner, 642. = Ce mot se
trouvant dans une laisse en ier, c'est
trésorier qu'il faut lire.



Digitized by



TRESORS — TRUVER



TRESORS. R. p. m. (Thtsauroê), 602.

TRESPASSÉES (ad). Verbe actif,
parf. comp., 3« p. a., avec an r. p. f.
A dépassé ( Trans avec un verbe en
are formé sur passus ) : Baliganl ad
ses cumpaignes trespassées, 3324.
— Imparf. du subj., 3« p. s. Roland
a juré qu'il ne mourrait pas En
estrange regnet, — Ne trespas-
sabt set humefs) e ses pers, 2864,
2865.

TRESPRENT. Verbe act., 3« p. s.
de l'ind. prés. Entreprend, saisit
j Trans et prehendit) : Ç o $ent Rol-
ianz que la mort le 'tresprent ,

2355.

TRESQUE. V. le 3« sens de très.

TRESTUT. Adjectif, r. s. m. Tout
( Toium avec trans, qui lui donne
plus de force ) : Ne V arriérai à tres-
tut mun vivant, 284. Cf. 312. — R.
s. f. : trestute, 371. — S. p. m. :
TRBSTUIT , 3970 ; TRESTUZ , 3679. — S.
p. f. : trestutes , 1085. — R. p. m. :

TRESTUZ, 388.

TRESTUT. Adverbe (V. le précé-
dent) : Trestut sobrement, 790.
Trestut seit fiz, n'i avérât altre
dreit, 3290.

TRESTURNET. Verbe actif, 3« p. s.
de l'ind. prés. « Tourne , retourne »
au sens actif ( Trans et tornare ) :
Pleine sa hanste eV camp mort le

TRESTURNET, 1287. 3« p. p. : TRESTUR-

nbnt, 1385. — Parf. comp., 3» p. s.,
avec un r. s. m. : ad tresturnet,
2291.

TRESSALT. Verbe actif, 3* p. s. de
l'ind. prés. {Trans et (?) saltare) :
Tressalt un fosset, 3166.

TRESSUET. Part. pass. employé ad-
jectivement, r. s. (Trans-sudatum) :
Le cors ad tresbuet e mult chalt,
2100.

TRESVA1T. Verbe neutre , 3* p. s. de
l'ind. prés. ( Trans et vadit: va au
delà j s'en va ) : Tresvait la noit e
apert la clere albe, 737.

TREUD. R. s. Tribut (Tributum) :
Le treOd d'Espaigne la grant tere,
666.

TRO , 299. V. Trop.

TROEVET. Verbe actif, 3* p. s. de
l'ind. prés, de truver. Trouve (Diez,
d/ins un lonjç article de son Lex.
Elym., dernière édition, I, pp. 430,
431, propose Turbare, et Scheler
fait remarquer que, « dans un petit
poème dévot du xn« siècle, publié
par G. Paris, on rencontre la forme :
torverent p«- trouvèrent} ce qui con-
firme l'opinion de Diez, » G. Paris
préfère tropare que nous discutons



plus loin) 613 , 2092 , 2856. V. Tru-
ver.

TROEVENT. Verbe actif, 3« p. s. <b
l'ind. prés, de truver. Trouvent,
2025.

TROIS. Verbe actif, 1» p. s. de l'ind.
prés. Je trouve, 914. = Pour les mots
précédents , voyez Truver.

TROP. Adverbe (Diez, Lex. Etym.,
1 , 429 , le rapporte soit au latin trop-
pus, troupe, foule; soit à des voca-
bles celtiques, ayant le même sens,
tels que le gaélique drobh? Origine
douteuse) : Mei est vis que trop
targe, 659. N'est gueres granz ne
trop nen est petiz , 3822. Cf. 288.

TROSSER. Verbe actif, inf. prés,
Charger (Des deux explications que
l'on a données de ce mot, l'une, tor-
liare, est impossible; l'autre, par le
celtique trus, bien qu'elle ne soit pas
sûre, e9t au moins possible. Note de
W. Fœrster) : Franc desherber-

?ent, funt lur sumers trosser,
01. — Part, pass , s. s. m. : trus-
set, 3154. — R. p. m. : trussez,
130.

TRO VENT. Verbe actif, 3<> p. p. de
l'ind. prés, de truver, 3004. V. Tru-
ver.

TRO VER. Verbe actif, inf. prés., 624.
V. Truver.

TRUBLET. Part, pass., s. p. m. Trou-
blés ( Turbulaii ) : Li oil li sunt
trublet, 1991.

TRUNÇUN. R. s. m. Tronçon ( Trun-
cionem, sur truncum) : Sa hanste
est fraite, nen ad que un trunçun ,
1352.

TRUSSET. Part, pass., s. s. m. Chargé
{V. Trosser), 3154. — R. p. m.:
trussez, 130.

TRUVER. Verbe actif, inf. prés. Ce
verbe a partout le sens du latin inve-
nire {Turbare , suivant Diez et
Scheler. Dans la Romania, t. VII,
p. 418, M. G. Paris propose Téty-
mologie tropare, de tropus, trope
liturgique ou mélodie. Étymologie
très ingénieuse, mais d'autant puis
douteuse que tropare et tropator,
au sens liturgique et musical, sont

f)lus que rares. V. mon Étude sur
es tropes , série d'articles publiés
dans le Monde en 1873). Truver se
lit aux vers 2735, 2859, et tro-
ver au vers 624. — Ind. prés., l™
p. s. : truis , 893 ; trois , 914 ; 3« p.
s. : troevet, 613 ; 3» p. p. : troevent,
3025; trovent, 3004. — Parf. simpl.,
3o p. s. : truvat, 2186. — Parf.
comp. , 3« p. s. , avec un r. s. m. : àd
truvet , 2201. Avec un r. s. f. : ad



Digitized by



:J76



TUCHET — TURNET



truvée , 2328 ; 2« d. p., avec un r. s.
n. : avez truvet, 2769; 3« p. p., avec
un r. p. m. : unt truvet, 2953, et
avec un r. s. m. ou n. (par erreur) :
unt truvée, 3986. — Fut., 3« p. s. :

TRUVERAT, 1930 } 3» p. p. : TRUVE-

runt , 1747. — Impér. , 2« p. p. :
truvez , 781. — Part. pass. : truvet,

TRUVÉE.

TUCHET (ad). Verbe actif, 3» p. s.
du parf. comp. , avec un r. s. m. A
touché (Diez, Lex. Etym., I, 416,
au mot toccare, dérive « toucher »
de l'ancien haut allemand zuchônf) :
Deus le guarit, qu' eV cors ne V ad
tuchet, 1315. — Part, prés., s. s.
m. (?), tuchakt : Li niés Marsilie il
est venuz avant , — Sur un mulet
od un bastun tuchant, 861. — Part,
pass. : tuchet, 1315.

TUE. Adj. possessif, s. s. f. [Tua) :
Sur iule gent est la tue hardie,
1617. — R. p. f., tues: Vert les tues
vertez, 2369.

TUELE. R. s. f. Nom de ville. Tudela
en Navarre ( Tutelam), 200.

TU1T. Adj., s. p. m. Tous ( Toti), 306,
636 , etc.

TULETTE. R. s. f. Nom de ville en
Espagne, Tolède (Toletam) : Si V
ad ferut sur Vescut de Tulette,
1568.

TUN. Pron. ou adj. possessif de la
2« p. s. Ton ( Tuum). On le trouve
une fois par erreur au cas sujet :
Par vasselagc suleie estre tun drut,
2049. Mais partout ailleurs il est ré-
gime, 291, 1984, 3994. V. Tis.

TUNE1RE. R. s. Tonnerre ( Toni-
tru) : Orez i ad de tuneire e de
vent, 1424. — R. p. m. tuneires : Vcit
les tuneires e les venz e les giels,
2533.

TUR. R. s. f. Tour iTurrim), 853,
3635. — R. p.f. : turs, 98.

TURCS. R. p. m. ( Turcos), 3240. Ils
forment la seconde « échelle »> du se-
cond corps d'armée de Baligant, et
l'Emir les attache à la garde de sa
personne, comme troupes d'élite.

TURG1S. S. s. m. Nom d'un païen
(Orig. germanique, Thurgisus), 916.
R. s. m. : TmiGis, 1292.

TURG1S. R. s. m. Nom d'un païen que
tue Olivier, liî5<S (V. le précédent).
Ce païen n'est pas le même que « Tur-
gis de Turteluse » , puisque la mort
de ce dernier est racontée aux vers
1281-1288. V. le précédent.

TURMENT. R. s. ( Tormentum) : En
France en ad mult merveillus tur-
ment , 1422. Veire Paterne..., espa-
rignas Daniel de V merveillus tur-



ment, 3100-3104. = Dans le premier
de ces vers, turment a le sens de
notre mot « tourmente »; dans le
second, de « torture, supplice ».

TURNER (se). V. le suivant.

TURNET. Verbe actif, 3« p. s. de Hnd.
prés. ( Tomat.) A. Conjugaison.
\o A l'actif. Ind. prés., 3* p. s. : tur-
net , 1264 ; 3« p. p. : turnent , 2642-

— Parf. simpt. , 3« p. s. : turnat,
2360. — Parf. comp. , 3« p. s. , avec
un r. s. m. : ad turnet, 2376 ; avec un
r. s. f. : ad turnée , 3328 ; 2« p. p.,,
avec un r. s. n. (?) : avez turnet,
328. — Cond. pass., 3« p. s., avec un
r. s. m. ou n.: avereit turnet, 2866.

— Subj. prés., 2« p. p. : turnez, 650.

— Part, prés., s. s. m. : turnant,
1156. = 2© Au passif. Ind. prés., 3« p.
s. , avec un s. s. m. : est turnet,
3969. Avec un s. s. f. (par erreur) :
est turnet, 2890; 2« p. p., avec un
s. p. m. : estes turnet, 1296 ; 3» p.
p., avec un s. p. m. : bunt turnet,
3960. — Part. pass. , s. s. m., tur-
net , turnée , 3328. = 3© Au réfléchi.
Inf. prés. : s'en turner, 1745. — Ind.
prés., 3« p. s. : se turnet, 3644; s'en
turnet , 2184 ; 3« p. p. : s'en tur-
nent, 3623. — Parf. simpl., 3» p. p. :
s'en turnerent, 2471. — Parf. comp.,
3c p. s. , avec un s. s. m. : s'en est
turnet , 2839. = 4<» Au neutre. Ind.
prés., 3« p. s. : turnet, 3560; 3« p.
p. : turnent, 2011. = B. Sens di-
vers. 1° A l'actif, o. « Diriger, tour-
ner vers... » : Turnet sa teste vers
là paiene gent, 2360. — b. « Ren-
verser, retourner » : L'une meitiet
(de Vescut) li turnet cuntreval,
1264. — c. « Détourner » : Guardez
de nos ne turnez le curage, 650. =
2° Au passif, a. « Être tourné à... »
c'est « être sur la voie de..., être en-
traîné à... » : Guenes est turnet à
perditiun grant, 3969. Estes tur-
net à perdre, 1296. Et, en parlant
des choses : La meie honor est tur-
net à déclin, 2890 (De même qu'au-
jourd'hui encore, nous disons au
neutre : « Ma vie tourne au mal-
heur. »>) — 6. « S'en aller, se reti-
rer » : Puis sunt turnet Baiver e
Aleman, 3960. = 3«> Au réfléchi.
a. « S'en turner », signifie toujours :
« S'en aller » : Païen s'en turnent :
ne volt Deus qu'il i remainent,
3623. On va jusqu'à dire des Sarra-
zins qui se noient dans les eaux de
l'Èbre : Envers les funz s'en turne-
rent alquanz, 2471. — 6. « Se tur-
ner » n'a pas le même sens que
« s'en turner »; il signifie: « Tour-



Digitized by



TURPINS — ULTRE



577



ner son visage vers... » Quant Pot
Marsilie, vers sa pareit se turnet,
3644. = 4<> Au neutre, o. « S'incliner
vers... » : Li jurz turnet à la ves-
prée, 3560. — 6. « Tourner » à peu
près dans le sens de notre expres-
sion : « La tête me tourne » : Ans-
dous les oils en la teste li turnent ,
2041. Cf. le vers 2896, où Ton trouve :
« Ses oilz turnez. » — c. « Tourner »>,
comme quand nous disions : « Sa
ceinture a tourné » i Les alves tur-
nent, les seles chéent à tere, 3881.
TURPINS. S. s. m. Nom du fameux
archevêque qui meurt à Roncevaux
( Tilpinus, Turpinus), 264. Turpin,
1124. — R. s. m. : Turpin, 470,

TURÔLDUS. S. s. m. (Origine ger-
manique, ancien haut allemand,
Thurold, Pott, Die Personennamen,

L233; en français Touroude, etc.)
dernier vers de notre Chanson
parle de ce personnage en ces ter-
mes : Ci fait la geste que Turoldus
declinet, 4002.
TURS. R. p. f. Tours ( Turres) , 98.

Cf. Tur. au r. s. f., 853.
TURTELUSE. R. s. f. Nom d'une
ville païenne, probablement en Es-
pagne; Tortosc sans doute [Derto-
iam), 916, 1282.
TUT. Adj., s. s. m. Tout ( Totus.
Cf. cependant un article de Fœrster



dans le Rhein. Muséum, 1878, p.
298 , où le savant romaniste propose
tottu8) : Tut lipaïsenreluist, 2637.
La vraie forme serait tuz. On trouve
bien deux fois : Li sancs tuz clers,
1980 et 3925. Mais il semble (?) qu'il
faille ici lire tut, et que nous ayons
affaire à un adverbe. — S. s. m. ou
n., tut : N'unt guarnement que tut
ne reflambeit, 1003. — S. s. n. : Ço
ad tut fait Rollanz, 283. — S. s.
f. : tute, 982. — R. s. m. : tut,
1565. — R. s. f. : tute , 212, 709, etc.
— S. p. m. : tuit, 306, 636, etc. — S.
p. f. : tûtes , 1757. — R. p. m. : tuz ,
2, 823, 1000, etc. — R. p. f . : tûtes ,
394, 1378, etc. = Rem. les expres-
sions tuz jurs, 1882 , 2927 (Cf. tute
jur, 1780), et tute veie : Uns Sar-
razins tute veie Pesguardet, 2274.

TUT. Adj. employé substantivement,
r. s. n. Tout ( Totum) : Tut lur ad
acuntet , 1038.

TUT. Adverbe {Totum j. 1© Devant on
adjectif : Tut suis , 2184. Un gunfa-
nun tut blanc, 1157. Tut preme-
reins, 122. Cf. 307. rr 2o Devant un
autre adverbe : Tut veirement, 3101.
Lessez gésir les morz tut issi cun
il sunt, 2456. = 3<> Devant une pré-
position : Tut entur lui, 410. =: On
trouve, sans doute par erreur (?),
tuz pour tut , aux v. 1980 et 3925 :
Li sancs tuz clers.



U



U. Adverbe de lieu. Où {Ubi). lo Au
sens affirmatif : Là u cist furent,
des altres i out bien, 108. = 2© In-
terrogatif : U est vostre espée, 1363.
U estes vos, bels niés, 2402. Deman-
deruntvestli Quenscataignes, 2912.
= On trouve la forme ô à côté de u ,
qui est beaucoup plus conforme à
rétymologie comme à la phonétique
de notre texte. Voy. ô, aux vers 2667,
2854, 3105, 3616, 3709.

U. Conjonction. Ou [Aut) : Qui qu'en
peist v qui nun, 1279. Voelent v
nun, 1626. U pris u mort, 1730.
Ki qu'en plurt v kP n riet, 3364.
Cf. la forme o, aux vers 2401 , 2733.
Le scribe écrit dans le même vers :
U mort o recréant, 2733.

UAN. Adverbe. En provençal, ogan;
en roman, oan, ou ouan. « Cette
année », et , par extension , « mainte-
nant « (Hoc anno) : Vos n'irez pas
uan de mei si luxgn, 250.



UBLI. R. s. m. Oubli (Subst. verbal
d'oublier^ oblitare, fait sur oblitus) :
Mais lux meïsme ne volt mètre en
ubli, 2384.

UBLIER. Verbe act., inf. prés. {Obli-
tare), 1179. — Parf. comp., 3« p. p.,
avec un r. p. f. : unt ubliées , 3563.
— Subj. prés., 3« p. s., au réfléchi,
s'ublit : Ferez, Franceis : nul de
vus ne s'ublit , 1259.

ULTRAGE. R. s. m. Ce n'est pas tout
à fait le sens actuel « d'outrage »,
mais celui de « chose qui dépasse la
mesure », etc. ( Ultraticum.) Comme
on dit à Roland que l'Arrière-garde
tout entière est condamnée à périr,
il répond : Ne dites tel ultraoe,
1106.

ULTRE. Prép. [Ultra.) lo Au delà,
plus loin que..., en parlant de l'es-
pace : Ultre mer, 6/. = 2<> Au delà,
en parlant du temps : Ultre cest
jum, 1477. ~ Ultre est encore cm-

1 7



dby Google



878



ULTREMARIN — VAILLANZ



ployé sans régime , adverbialement :
Empeinst le bien, tut le fer li mist
ultre, 1286. rr Enfin, il sert en quel-

3ae manière d'interjection, comme
ans le vers suivant : Ultre, cul-
vert, Caries n'est mie fol ,1207.
ULTREMARIN. Adj., r. s. m. D'ou-
tre-mer (Ultramarinum) : Si 'n ape-
lat Jangleu Tultremarin , 3507.
ULTREMER. Composé dhiltre et mer
^UUra-mare) : Malbien cTultremer,

UMBRE. R. s. f. Ombre {Umbram):
Suz un olive est descenduz en

t'UMBRE, 2571.

UN. S. s. m. Par erreur, au lieu d'uNS
( Unus), 627, 890, etc. La forme cor-
recte est uns, 369, 617, 940, etc. —

/ S. s. f. : une. — R. s. m. : un , 11 ,
295 , etc. , et uns , par erreur , 728. —
R. s. f. : une , 6 , 203 , etc. — Li uns
est opposé à l'altre : Li uns ne
volt Z'altre nient laisser, 2069. —
L'altre, d'ailleurs, peut être sous-
entendu : A dous Franceis bêlement
en avint; — Li Empereres en est
i'uNS, 3500, 3501. = Par uns e uns,
2190, signifie « un à un »>.

UNC. Adv. Jamais (Fait sur unquam:
mais les autres formes sont plus
étymologiques), 1040, 1333, 1769,
etc. Cf. lo Unches ; 2<> unkes ; 3© un-
ques. V. Unkes.

UNCHES. Adv. Jamais [Unquam,
avec l'a adverbiale), 629, 640, etc.
1° unc ; 2o unkes; 3° unques. V.

UNCLES. S. s. m. Oncle (Avuncvlus),
1914, et, par erreur, uncle, 348. —
R. s. m. : uncle , 66.

UNCORE. Adv. Encore, dans le sens
actuel (Hac-hora. V. un article de
Fœrster dans la Revue de Bœhmer,
III , 178) : Uncore purrat guarir,
156. Ne mès Rollant ki uncore en
avérât kunte, 382. Dans ce dernier
vers, le sens est plus étendu.



UNE. Adj., s. et r. s. f. (Una, Unam).
Au r. s. f., 6, 203, etc. V. Un,
Uns.

UNKES. Adv. Jamais (Unquam, avec
l's adverbiale), 1408, 1208, 1857, etc.
Cf. lo unquks , 2888 ; 2o unc , 1040,
etc.; 3o unches, 629 , 640, etc.
UNQUES. Adv. Jamais [Unquam,
avec l'a adverbiale), 2888. Cf.
lo unkes ; 2o unc ; 3o unches ;
V. Unkes.
UNS. Adj., s, s. m. ( Unus) , 369, 617,
etc., et un, 627, etc. — S. s. f. : une.
— R. s. m. : un , 11, etc. etc., et uns,
par erreur, 728. — R. s. f. : une , 6 ,
203, etc. — Li uns est opposé à
l'altre, 2069, et l'un, de même,
209. = L'altre est quelquefois sous-
entendu : Li Empereres est I'uns
des dous) y 3501. = Par uns e uns,
190, signifie « un à un n.
UNT. Verbe act., 3« p. p. de l'ind.
prés, d'aveir [Habent), 99, 161, 842.
V. Aveir.
URÉ. R. s* f. Heure [Horam) : Dès
f ure que nez fui, 3371 : et ore : A
itel ore, 3212. V. Ore.
URS. S. p. m. Oùrs (£/>«t), 2582. —

R. p. m. : urs, 30.
USET (ad). Verbe act., 3« p. s. du
parf. comp. d'user lUser est un verbe
formé sur un type latin tiré du supin
d 7 uti : usum, usare) : Si ad sun
tens uset, 523. = « Avoir usé son
temps »>, c'est « avoir fini sa vie, être
voisin de la mort »>.
UVERIR. Verbe act., inf. prés. Ouvrir
[Aperirc, aprire , a«prirc, auvrir,
ouvrir, ovrir). En parlant des ca-
davres de Roland, d'Olivier et de
Turpin, notre poète dit que Charle-r
magne : (De)devant sei les ad fait
tus uverir, 2964. — Parf. simpl.,
3« p. s., uverit : Uverit les oilz,
2285. — Part, pass., s. s. f., uverte :
De Parets li seit la porte uverte,
2258.



VAILLANZ. Part. prés, employé ad-
jectivement, s. s. m. [Valentem. Le
z est venu après coup , et par exten-
sion ou analogie) : Li aliter fut
ocis... Oliver li proz e li vaillanz ,
3186. Vaillant : Marqariz est midt
vaillant chevaler, 1311. — S. s. f.,
vaillant : Païen escrient : « Prc-
ciuse est vaillant, »> 3471. = Voc,
s. m., vaillanz : vaillanz hom ,



V

ii ies tu, 2045. — R. s. m. : vail-
5 lant, 1504. — S. p. m. : vaillant,
3515. — Voc. p. m. : vaillant, 2657.
f — R. p. m. : vaillanz, 789. = Vail-
, lanz est aussi employé substantive*
{ ment : XV milies de bachelers, dé
, nos meillors vaillanz, 3020. = Le
sens le plus ordinaire est notre sens
, actuel, celui de « brave ». Hais vetlere
, signifiait, en latin, « avoir de la va*



Digitized by



VAILLET

leur, valoir tel ou tel prix ». Ce sens
se retrouve dans notre Roland, au
v. 1468. En parlant du butin que
les Français se promettent, Roland
leur dit : Nuls reis de France n'ont
unkes si vaillant. C'est ce sens,
véritablement étymologique, que nous
retrouvons dans le neutre vaillant,
qui a la force d'un adverbe dans le
vers suivant : Vaillant à un dener,
1962.

VAILLET. Verbe neutre, 3» p. S. du
subj. prés, de valeir (Valeat, Da-
liat ) : Enprè8 sun colp ne quid que
un dener vaillet, 1166. Vaille : Ja-
mais riert hume ki encuntre lui
vaille, 376. V. Volt.

VA1RS. Adj. r. p. m. (Varios) :
Vairs out les foilzj e mult fier lu
visage, 304. := Le vair était une
fourrure « composée » (blanche et
grise). De là le nom de varium.

VAIT. Verbe neutre ou pronominal,
3« p. s. de l'ind. prés. Va {Vadit).
1© Neutre. Par le camp vait Tur-
pin li Arcevesque, 1562. Cf. 293.

• Avec un inf. : Vait s'apuier suz le
pin à la tige, 500. Et, avec un par-
ticipe présent : Sun espiet vait li
bers palmeiant, 1155. Cf. 1780, vatz.
= Vait est encore employé au neu-
tre, dans le sens de notre « cela va
mal », mais avec un snjet sous -en-
tendu et un adverbe : Mult mate-
rnent nus vait, 2106. Cf. le v. 1780.
= 3» p. p.: vunt, 1169; vont, 1166.
Cf., à la if p. S. : vois, 270, qui
est pour vais. — 2o Pronominal,
ind. prés., 3« p. s., s'en vait : Si
cum li cerfs s'en vait devant les
chiens, 1874. 3« p. p. : s'en vunt,
1911.

VAL. R. s. m. (Vallem), 1018. — S.
t>. m. : val, 814. — R. p. m. : vals,
856. = En composition dans aval
(2235, etc.), cuntreval (2472) , dans
Val-Ferrée (1370), Vàl-Fuit (3239),
Val-Fundk (23) et Val -Fronde
(3260), Val-Marchis (3208), Vai-
Metas (1663), Val-Penuse (3256
Val-Severée (3313),Val-Tenebri

g 461). Voyez chacun de ces mots. =
n remarquera que, dans ces mots
composés, val est surtout féminin.
VALDABRUNS. R. s. m. Nom d

Ï>aïen qui prit Jérusalem et massaci
e patriarche ( Étymologié inconnue
617. Valdabrun, 1519.
TALÉES. R. p. f. ( Vâttatas) '. Païen
Chevalchent par cez greignurs va-
lées, 710. Ce mot à été ajouté en
Interligne au Vers 3126 : Ces vals
parfunz, cez destreiz anguisables.



— VALT 579

VALENT. Verbe neutre, 3* p. p. de
l'ind. prés. [Valent) : Eles valent
mielz que tut Vaveir de Hume , 639.

VALER1. R. s. Erreur évidente du
scribe, pour Valence : Ki tint Va-
leri e envers sur le Rosne f 1583.
Mû. a restitué excellemment, d'a-
près Venise IV, Paris et Versailles :
Ki tint Valence e Vonur sur le
Rosne.

VALES. R. s. m. Le pays de Galles
(Le pays des Gaëls, Wales) : Jo J'en
cunquxs Escoce e Vales ; Islonde,
2331. Je vois encore dans ce vers une
reuve de l'origine anglo - normande
u Roland.
VAL-FERRÉE. R. s. f. Nom de lieu
( Vallem -Ferratam) : Fiert un
païen, Justin de Val - Ferrée ,
1370.

VALENTINEIS. Adi. r. p. m. De Va-
lence (Valentia adonné Valentinus,
sur lequel on a formé un second ad-
jectif en ensis) : Escuz unt genz,
espiez Valentineis, 998.
(VAL)-FRONDE. R. s. f. Nom d'un
ays païen : La disme est des bar'
ez de (Val)-Fronde, 3260. V. Val-
Funde.

VAL-FUIT. R. s. Nom d'un pays
païen [Val et fuir 7) : De Val-
Fuit sun(t) venuz en traverfsj,
3239.

VAL-FUNDE. R. s. f. Nom d'un pays
païen : Fors Blancandrin de castel
de Val-Funde, 23 (Y a-t-il là un
composé de val avec fundus ou avec
fundal). V. Val- Fronde. = F. Mi-
chel, à ce mot de son Glossaire, a
cité plusieurs textes d'autres Chan-
sons qui parlent d'une localité du
même nom. C'est assez dire que ce
nom est fantaisiste.

VAL-MARCHIS. R. s. {Val avec mar-
chis) : Dès Cheriant enlresqu'en
Val-Marchis, 3208.

VAL- MET AS. R. s. (?) : En Val-
Metas li dunat uns diables, 1663.

vat or, R, g. f. (Valorem), 534. Cf.
Valur, au vers 1090.

VAL-PENUSE. B. s. f. Nom d'un
pays païen (Valtcm-pcsnosam) : La
quinte ( eschde ) cit de cels de Val-
Penuse, 3256.

VAL-SEVERÉE.R. 3. f. Nom d'un pays
païen (Vallem - separatam) : Cana*
beus... tint la tere entresqu'en Val-
Sevbrée, 3313.

VALT. Verbe neutre, 3« p. s. de l'ind.
prés, de valeir (Valet), 516, 921, etc.
3« p. p. : valent, 639. — Subj. prés.,
3«j>. s.! vaIllet, 1666, et vaille,
376. — » Part. prés. : vaillanz (V. ce



Digitized by



580 VAL-TENEBRUS — VEDEIR



mot). = Valt est employé souvent
avec an comparatif : Plus valt
Mahum que seint Pere, 921. = On
le trouve souvent accompagné d'une
négation eiplétive : Sis bons escuz
un dener ne li valt , 1262. = Enfin,
il se joint à la négation nient : Fuir
s'en voely mais ne li valt nient,
1600. Nous disons encore aujour-
d'hui : « Cela ne lui vaut rien. »> Au
moyen âge, on supprimait volontiers
le sujet.

VAL - TENEBRUS. R. s. Lieu d'Es-
pagne, près de l'Èbre et de Sara-
gosse : El* Val-Tenebrus là les
vunt ateignant, 2461. Mii. a eu rai-
son de restituer Val -Ténèbres, qui
ne rompt pas la mesure du vers et se
trouve dans les textes de Venise IV
et de Versailles.

VALTERNE. R. s. f. Nom d'une ville
en Espagne (Valtierra; mais l'n
de Valterne n'est pas expliqué),
199.

VALÙR. R. s. f. Prix {Valorem) : Ne
placet Deu... que jà pur mei perdet
sa valur France , 1090. valor,
534, 1362, 1877. = Au vers 1877, le
sens de valor se rapproche , par une
extension naturelle , de celui de
« vaillance , bravoure, valeur » : Itel
valor deit aveir chevaler — Ki
armes porlet e en bon cheval set,
1877, 1878.

VANTANCE. R. s. f. Vanterie ( Va-
nilantiam) : Devant Marsilie ad
faite sa vantance, 911.

VANTERENT (se). Verbe réfléchi ou
neutre , 3« p. p. du parfait de l'ind.
(Se vanitarunt, de vanitare, fait sur
vanilas). 1<> Réfléchi. Si sfc vantè-
rent mi vaillant chevaler, 2861. —
Subj. prés., 3« p. s., s'en vant: Ki
traïsl altre nen est dreiz qu'il s'en
vant, 3974. = 2o Neutre. Futur
2« p. s., avec en, en vanteras :
JV'en vanteras eV règne dunt tu
fus, 1961.

VASSALMENT. Adv. Courageuse-
ment (V. le suivant) : Franceis sunt
bon, si ferrunt vassalment, 1080.

VASSALS. Ce mot est tantôt sub-
stantif, tantôt adjectif. Il dérive de
vassalis, fait sur vassus, lequel dé-
rive lui-même du celtique gwas. Dès
l'époque mérovingienne, certains in-
dividus nommés vassi se viennent
recommander à d'autres plus puis-
sants et plus riches, appelés senio-
res. L'engagement du vassus s'ap-
pelle commendatio. Dès le temps
de Charlemagne, le vassus suit le
senior à la guerre. Il lui doit fidélité



et assistance , et , à partir de la révo-
lution féodale, le service militaire
régulièrement constitué, lequel est
l'essence du fief. Tout individu qui
est appelé à remplir ces devoirs est
un « vassal ». S'il les remplit bien,
c'est un « bon vassal », un « vrai
vassal ». Et vassal en est venu , sans
autre épithète, à signifier toutes les
vertus de la vassalité, surtout le cou-
rage. Telle est l'histoire de ce mot,
qui tient tant de place dans le Roland
et dans toutes nos autres Chansons,
lo Substantif. S. s. m., vassals :
Vassals est bons por ses armes
défendre, 3785. Cf. Vassal, 3185. —
R. s. m., vassal : N'at teflj vassal
suz la cape de V ciel, 545. — S. p.
m., vassals, 3335, et vassal : En
cele (eschele) sunt li vassal de Ba-
vière, 3028. — R. p. m., vassals : Il
est escrit en la geste Francor — Que
vassals ad li nostre Empereur,
1443, 1444. =2° Adjectif, s. s. m.,
vassals : Grans est e forz e vassals
e isnels, 3839. Vassal, 3579.

VASSELAGE. R. s. m. Courage,
qualités du bon vassal ( Vassalati-
cum ) : Rollanz est proz e Oliver est
sage; — Ambedui unt mefrjveillus
vassblage, 1094. Wavez baron de
si avant vasselage, 744.

VEANT. D'un gérondif latin faisant
office d'un véritable ablatif absolu
(Vient d'un type tel que vedando) :
Fait sun estais veant cent milfiej
humes, 2997. Cf. Veiant : Des fi les
en, sire, vostre veiant, 287. Mais
ici veiant est devenu un véritable
substantif. V. le suivant.

VEDEIR. Verbe actif, Inf. prés. Voir
[Videre), 270, 1992 , et, sans la den-
tale, veeir, 1004, 1720. — Ind. prés.,
4r« p. s. : vei, 1021. 2« p. s. (peut-
être est-ce l'impér. 2« p. s.) : veiz ,
2979. 3« p. s. : veit. 324 , 530, etc.
2« p. p. : veez, 1131 . 3° p. p. : veient,
1467, 3687. — Imparf. de l'ind., 3« p.
s. : vbeit, 2558. — Parf. simple, l'« p.
s. : vi , 682. 3« p. s. : vit, 443. 2« p.

Si. : veïstes , 2475 , 3« p. p. : virent,
19. — Parf. comp., 1*» n. s., avec
un r. s. m. : ai veOt, 1083. Avec un
r. p. m.: ai veuz, 1039. 1" p. p., avec
un r. s. m. : avum veOd, 3132. —
Fut., 1" p. s. : verrai, 298. 3« p. s.:
verrat, 83. 1" p. p. : verrum, 3179.
2« p. p. : verrez, 49, et, comme asso-
nance dans deux couplets assonances
en et : verreiz , 564 et 3754. — Im-
pér., 2'p. p. : veez, 925. — Subj. prés.
3« p. s. : veied, 2004. — Imparf. do
subj. (dans le sens du conditionnel),



Digitized by



VEIAGE



3«p. s.: veïst, 1431.1 '«p. p.: veïssum,
1804. 2« p. p. : veïssez, 1622; veïsez,
349. — Parf. du subj. , 2«p. s. , avec
un r. s. f. : aies vbOd, 1960. — Part,
présent, neutre, en ablatif absolu :
veant , 2997, et devenu un vrai sub-
stantif neutre: veiant,326. = Pas-
sif. Futur, 3« p. s., avec un s. s.
m. : ert veûd , 3812. — Part, passé ,
s. s. m. : veOd, veut, veOz. =z Ce
verbe a partout le sens actuel. Rem.
seulement la locution là veïssez, si
vive, et que nous avons à peu près

Îerdue : Là veïssez si grant dulor,
622. Là veïsez tant chevaler plu-
rer, 349, etc.
VEIAGE. R. s. m. Chemin {Viatir
cum) : Guenes est muntet, entret
en sun veiage, 660.
VEIANT. Part, près., r. s. n., em-
ployé substantivement : Des fi, les en,
sire y V08tre veiant, 326. V. veant.
VE1E. R. s. f. Voie, Chemin [Viam) :
En mi sa veie ad encuntret Boi-
tant, 1595. — R. p. f. : veies, 405,
et, par erreur, veiez , 2852. = Rem.
la locution Tute veie : Uns Sarra-
sins tute veie Vesguardet, 2274.
VEIED. Verbe actif, 3» p. s. du subj.
prés. ( Videat) : Jo ne vos vei :
veied vus Damne Deu, 2004. Ainsi
parle Olivier, qui, aveuglé par son

{>ropre sang, ne voit pas son ami Ro-
and et le frappe d'un coup terrible, le
prenant pour un païen. V. Vedeir.
VÈIENT. Verbe act., 3« p. p. de l'ind.
prés, de vedeir [Vident), 1467, 3687.
V. Vedeir.
VEIER. R. s. m. Viguier [Vicarium) :
Li fteis cumandet un soen veier
Basbrun. 3952. C'est ce Basbrun
qui est chargé de pendre les trente
parents de uanelon.
VEIES. R. p. f. [Vias), 405 et 2464.
VEIEZ. R. p. f. Le scribe a écrit, par
erreur, veiez, au lieu de veies, 2852.
V. le précédent.
VEILL. Adj., r. s. m. Vieux [Vetulum,
vetlum, veclum) : Truvat Gérard
le veill de Russillun , 2189. —
S. p. p., veill : As eschecs [juent]
li plus saive e li veill, 112. Ce
mot s'emploie substantivement. = Il
se trouve en assonance dans un cou-
plet en ter : c'est donc vieill ou
vieil que le scribe eût dû écrire. V.
Velz, Veillz, Veilz, et surtout Vielz.
VEILLANTIF. R. s. m. Nom du che-
val de Roland (Il faut supposer un
type barbare tel que Vigilantivus ,
fait sur vigilans) : Est passez Bol-
lanz — Sur VEILLANTIF, sun bun che-
val curant, 1153. Cf. 2032.



- VEISEZ 581

VEILLZ. S. s. m. Vieux, ( Vetulus,
vélins, veclus) : Vint... Anseïs,
li veillz, 796. V. le suivant, Veill,
Veilz, etc.

VEILZ. S. s. m. Vieux {Veclus) : Ja
estes vus vielz e fluriz e blancs,
1771. Lire vielz, ce mot ne se trou-
vant que dans les couplets en ter.

VEINTRE. Verbe act., inf. prés.
Vaincre (Vincere), 2211. — Ind.
prés., 3« p. s. : veint, 2567. — Parf.
comp., Ire p. g., avec un r. p. f., ai
vencues : Tantes batailles ai ven-
cues, 2306. 3« p. s., avec un r. s. f. :
ad vencue, 3649. Et avec un r. p. m.:
ad vencuz, 555. 2« p. p., avec un r. p.
m. : avez vencuz , 238. 3« p. p. , avec
un r. s. m. : unt vencut, 2042. —
Fut., 3» p. s. : veintrat, 735. 1" p.
p. : veintrum, 1233. = Au passif.
Ind. prés., 1" p. s., avec un s. s. m. :
sui vencut, 2087. 3« p. s., avec un
s. s. m. : est vencut, 1394, 3930
(Vencut est li esturs), et est ven-
cud, 235. 3» p. p.. avec un s. p. m. :
sunt vencuz, 3642. — Fut., 3« p. s.,
avec un s. s. m. : ert vencuz, 2153.
— Subj. prés., 3« p. s., avec un s. s.
m. : seit vencut, 3609. 1» p. p.,
avec un s. p. m. : seium vencuz,
1046.— Part pass. : vencut, vbn-
cud, vencuz, vencue, vencues. =
Rien à remarquer sur ce verbe, si-
non que Ton disait « vaincre une ba-
taille », et « la bataille est vain-
cue... n

VEIR, VEIRE. Adi.(Verus,vera.) Voc,
s. f., veire : Veire Paterne, 2384,
3100. — R. s. f., veire : Chrestiene
est par veire conoisance, 3987. — S.
p. m., veir 4 Baptiset sunt... veir
chrestien, 3662. = L'emploi le plus
fréquent de ce mot est au neutre :
Sire, vos dites veir, 2754, 3414. Veir
dites, 760. Ne dient veir, 1436. Dans
ces trois exemples , veir dérive évi-
demment de verum. Il en est de
même de la locution adverbiale : Par
veir, qui vient de per verum, 87.
520. 692.

VEIREMENT. Adv. Vraiment {Vera-
mente), 615, 882, etc.

VEIRS. Adj. Vraiment (De vere, avec
l'a adverbiale en français : Guenes
respunt : « Jo ne sai veir» nul
hume, » 381.

VEISDIE. R. s. f. Trahison (?anc. haut
allem. bausi) : Guenes... par grant
veisdie cumencet à parler, 675.

VEÏSEZ. Verbe act., 2« p. p. de Timp.
du subj. de vedeir, employé comme
conditionnel (Vidissetis), 349. Partout
lire Veissiez.



Digitized by



582



VEISSEZ — VENT



VEÏSSEZ. Même mot que le précédent,
4622. V. Vedeir.

VEÏSSUM. Verbe actif, 1" p . p. de
l'imp. du subj. de vedeir { Vidisse-
mus) : Se veïssum Rollant, einz
qu'il fust mort y 2804.

VEÏST. Verbe act., 3* p. s . de l'imp.
du subj. de vedeir, employé comme
conditionnel (Vidisset) : Ki lui




VEIT. Verbe act., 3e p. s. de l'ind. prés.

de vedeir (Videl), 324, 530, etc.
VEIZ. Verbe act., 2» p. s. de l'ind.

prés, de vedeir ( Vides), 2979. Pour

les sept mots qui précèdent, voyez

Vedeir.

VELTRES. S. s. m. Chien de chasse
{Vertragus dans Martial ; dans la
loi salique, Vcltrum , Veltrem, au
r. s. Voy. Diez, dern. édit., I, 140) :
D'enz de [la] sale uns veltres
avalât, 730. — R. p. m. : ventres ,
428.

VELZ. Adj., s. s. m. Vieux { Vetulus,
vetlus, veclus), 905, 929, etc. Cf.
4o Vielz, 523; 2° vieil (par erreur),
2615 j 3<» veilz, 1771, et 4» veillz,
796. — R. s. m. : 1° viell, 2048. 2°
veill, 2189 ; 3° vieill , 2048 ; et , par
erreur; 4° velz , 171. — S, p. m. :
veill,112. Mémo observation qu'au
mot veill, relativement aux assonan-
ces en ier.

VEN. Verlu 1 neut , impér., 2* p. s.
Viens [Veni), 3594.

VENDRAT. Verbe neut., 3» p. s. du
fut. de venir ( Ventre habet ) : Ven-
dra t le jurz, 54.

VENDRE. Verbe act. et réfléchi, inf.
prés. ( Vendere ) : Tel as ocis que
mult cher te quid vendre , 1590. —
Parf. comp. an réfléchi. Ire p. s., me
sui vendut : Sempres murrai, mais
cher me sui vendut, 2053. — Fut.,
3° p. p., au réfl. : se vendrunt : Einz
que il moergent, se vendrunt mult
cher y 1690. — Subj. prés., 3° p, s., au
réfl.: se vende, 1924. = Rem. l'ex-
pression , u Se vendre cher... i>

VENDRUNT. Verbe neut. , 3* p. p. du
fut? de venir (Venire habent) : De
plusurs règnes vendrunt li hume
eslranoe, 2911. V. Venir.

VENENT. Verbe neutre, 3« p. p. de
l'ind. prés, de venir [Vcniunt) f 818.
V. Venir et Vienent.

VENEZ. Verbe neutre, 2e p. p. de
l'impér. de venir (Venilis), 953, 2844,



etc. — Rem. , à ce dernier vers, la
locution : venez avant, qui signifie
« approchez »>.

VENGER. Verbe act. et réfléchi, inf.
prés. ( Vindicare.) 1» Actif. Inf.
prés. : venger , 4149. — Parf. comp.,
4™ p. s., avec un r. p. m. : ai venget ,
4951. — Fut., 3» p. s. : venge rat ,
2145. — Impér., 2e p. p, : vengez, 213.
r= 2° Passif. Fut., 3» p. s., avec un
s. s. m. : serat venget , 2808. =r
3° Réfléchi. Inf. prés. : se venger,
4873. — Parf. comp., 4 ™ p. s.: m'en sui
venget, 3778. — Le sens est le même
partout. Notons seulement qu'on dit :
1° « Venger quelqu'un » : Vengez
voz fizy vos frères e voz heirs,
3411. Li Emperere nos devreit ben
venger, 1149. — 2° « Venger quel-
que chose i) : Pur venger nostre
huntey 3539, et 3° « Se venger de » :
Venger le poez de la gent criminel ,
3426. — D'après les assonances , il
faut lire vengier, etc.

VENIR. Verbe neutre, inf. prés. [Ve-
nire), 1019, 1021, etc., et au prono-
minal : s'en venir, 2974 {Dans le sens
de s'en aller : Venir s'en volt li em-
perere Caries). — Ind. prés., 3 e p.
s. : vient, 793; vent, 2203. 3e p. p. :
vienent, 2636, 3945; venent, 818.
— Parf. simpl., 1™ p. s. : vinc , 3774.
3« p. s. : vint , 162; s'en vint , 2784.

4™ p. p. : VENIMES, 197. 3e p. p. ;

vindrent, 94. — Parf. comp., lr® p.
s. : sui venut, 2675. 3» p. s., avec un
s. s. m. : est venuz , 17 : est venut,
3707, et est venud, 230, 774 Avec
un s. s. f. : est venue, 2699. 2« p. p.,
avec un s. p. m. : estes venud, 3397.
3e p. p.. avec un s. p. m. : sunt ve-
nut , 2826, et sunt venuz, 1592. —
Plus-que-parf., 3 e p. p., avec un s. p.
m. ; erent venuz, 3949. — Fut., 3» p.
s. : vendpat. 54. 3° p. p. : vendrunt,
2911. — Impér., 2« p. s. : ven , 3594.
2e p. p. : venez, 280, 953. — Subj.
prés., 1« p. s. : vienge, 2939. 3» p,
s. : vienge, 2746 ; venget, 4091 ; 3° p.
p. : vengent, 1838. — Part, pass. :
venuz , venut , venud, venue , VENUZ.

V EN J AN CE. R. s. f. [Vindicantiam] :
Mult grant venjance en prendrai
l'Emperere , 1459. Quant li Empe-
rere ad faite sa venjance , 3975. On
disait donc « prendre » ou « faire sa
vengeance ».

VENT. R. s. m. ( Ventum ) : Orez i ad
de tuneire e de vent, 4424. — R. p.
m., venz : Veit les luncires e les
venz e les gielSy 2533.

VE1NT. Verbe neutr , 3« p. s. de l'ind.
prés, de venir (Kent**), 2203.



Digitized by



VENTAILLE — VEST



583



VENTAILLE. R. s. f. La partie du
haubert qui s'attachait sur le menton,
sous le souftle même ou le vent de la
respiration : Dr. sun osberc li des-
rumpl la ventaille, 3449.

VENTELET Verbe neut. , 3e p. s. de
l'ind. prés. Flotte (Venlellal, et non
ventilât ) : Par la barbe ki à V piz
me VENTELET, 48.

VER. R. s. m. Sanglier {Verrem) :
La destre Oreille a V premer ver
trenchat, 732. Mu. a restitué urs.

— S. s. m. : vers , 727 (Même resti-
tution).

VERAI. R. s. Vrai (Veracum) : Deus
nus ad mis à V plus ver ai juise,
3368.

VERGE. R. s. f. Bâton [Virgam) :
Plus qu'on ne lancet une verge

ëelée, 3323.
RGER. R. s. m. (Viridiarium), 11,
103, etc. = Lirè vergier.
VERGOIGNE. S. s. f. [Verecundia) :
Dist Oliver : u Vergoigne sereit
grant, »> 1705.
VERMEILL. Adj., r. s. m. (De ver-
miculum) : Jo vos plevis qu'en ver-
meill sanc (m 1 espéej ert mise, 968.

— R. s. f. : vérmeille , 386. — S. p.
f. ; vermeilz [sic, par erreur), 2872.

— R. p. m. : vermeilz, 999. — R. p.
f. ; vermeilles, 950. =. Il faut obser-
ver que cet adjectif s'emploie ati
neutre , sans substantif : Tut li tren-
chat le vermeill e V azur y 1557. Il
s'agit des émaux ou des couleurs de
Pécu. D'ailleurs le substantif vermeil
(venant de vermiculus , qui, dans
saint Jérôme, signifie déjà o écarlate »
à cause de la cochenille , de l'insecte
qui donne cette teinture), ce substan-
tif, disons -nous, a pu précéder l'ad-
jectif.

VERNES. R. p. f. Vergues (de gwern^
celtique, qui signifie aulne. Mais si
l'on restitue'vervjea , de virgas) : En
sum ces maz en cez haltes vernes ,
2632.

VERRAI. Verbe act., 1« p. s . du fut.

de vedeir [ Videre-habeo ), 298 , 2199.
VERRAT. Verbe act., 3« p. s. du fut.

de vedeir [Videre-habet], 83, 578.
VERREIZ. Verbe act., 2« p. p. du fût.

de vedeir ( en deux laisses en et),

564, 3754.
VERREZ. Verbe act. Même temps,

même personne que le précédent

[Videre-habetis), 49, 953.
VERRUM. Verbe act., 1" p. p. du fut.

de vedeir [Vider e-habemus ), 3179.
VERS. S. s. m. Sanglier [Verres),

727. — R. s. m. : ver, 752. Muller

a, dans les deux cas, restitué urs.



VERS. Prép. lo « Vers, du côté (Je,
dans la direction de... » (Versus) :
Li Empereres tent ses mains vers
Deu, 137. = 2o « Envers, en faveur
de.. » Cele ne Vveil vers lui ne
s'esclargisset. 958. Ce sens est aisé-
ment dérivé au premier.

VERSERENT. Verbe neutre ou act.,
3» p. p. du parf. simpl. ( D'un verbe
en are, formé sur versus, part, de
vertere, retourner. Versârunt.)Rum-
pent cez cengles, e cez seles versè-
rent, 3573. Même en nous reportant
au texte, il est bien difficile de pré-
ciser si nous avons ici affaire au neutre
ou à l'actif.

VERTE. Adj., s. s. f. (Viridis) , 3389.

— R. s. f. : verte, 671, 1569, etc.
VERTUDABLE. Adj., s. s. m. Fort,

vigoureux (d'un mot en abilis, formé
sur virtutem) : Vait le ferir cum
hume vertudable, 3424.

VERTUT. R. s. f. ( Vir tutem), 1045,
1246, etc. — R. p. f. : vertuz, 2096,
4258 , etc. = Le sens varie. 1<> C'est
d'abord celui de « force, puissance
physique » : Par grant vertut si
Vest alet ferir, 1246. ^= 2© « Puis-
sance, force morale » : SHgnurs
franceis, de Deu aiez vertut, 1045.
Et . en parlant du signe de la croix :
Seignat sun chef de la vertut poi-
sant, 3111. = 3° Au pluriel, vertuz
signifie « miracles » : Li ber Gilie
por qui Deus fait vertuz , 2096. Cf.
le v. 2458, où peut-être le scribe
aurait dû employer le singulier. Par
extension , les Païens disent de leurs
dieux : En Rencesvals [ mal v aises)
vertuz firent, 2716.

VERTUUS. Adj., s. s. m. Fort, cou-
rageux ( Virluosus ) : Grandonie
fut... vertuus e vassal cumbatant,
1593, 1594.

VERTUUSEMENT. Adv. Fortement,
vigoureusement [Vir tuosa -mente) :
Li quens le fiert tant vertuusement

— Tresqu' à V nasel tut \& helme li
fent, 1601, 1602.

VESPERÉE. R. s. f. Soir ( Vespera-
tam) : Passet lijurz, si turnet à la

VESPRÉE , 3560.

VESPERES. S. s. m. Soir [Vesp$ru8,
et non pas vesper, qui n'expliquerait
point y s final ) : Bels fut li vesperes
a li soleilz fut cler. 157. Esclargiz
est li vbspfres , 1807. — R. s. ni. :
vespere 1736 et 3478; vesperes,
2447.

VEST. Verbe act., 3e p. s. de l'ind.
prés. ( Vestit) : Vest une bronie,
3141 . — Parf. simpl., 3 e p. s. : vestit,
3532. — Parf. comp., 3» p. s-, avec



Digitized by



584 VESTEMEI

un r. s. m. : ad vestut , 2499. Avec
un r. s. f. : ad vestue, 2988. Cf. out
vestue, 384. = Au passif. Parf., 3«
p. s. , avec un s. s. m. : put vestut,
3243. — Part. pass. : vestUt, vestue,

VESTUZ, VESTUES.

VESTEMENT. R. s. {Vestimentum),

2348. — R. p : vestemenz , 1613.
VEUD (avum). Verbe act., 1~ p. p.

du parf. comp. de vedeir, avec un

r. s. m., 3132.
VEUD (aies). Verbe act., 2« p. s. du

parf. du sabj. de vedeir, avec un r.

s. f., 1900.
VEtîD (ert). Verbe passif, 3* p. s,

du fut. de vedeir, avec un s. s. m..

3812.

VEtîE. R. s. f. La vue , le sens de la
vue ( sur un participe de seconde for-
mation en utus , de vider e) : L'oie

ëert e la vbOe tute, 2012.
t)T (ai). Verbe act., 1«> p. 8. du
parf. comp. de vedeirj avec un r. s.
m., 1083.

VEÛZ (ai). Verbe act., 1" p. s. du
parf. comp. de vedeir, avec un r. p.
m., 1039. Pour les six mots qui pré-
cèdent, voyez Vedeir.

VEZCUMTES. R. p. m. Vicomtes
(Vicecomites) : Cuntes, vezcuntes
e dux e almacurs, 849. Cette énu-
mération se rapporte aux Sarrazins.

VI. Verbe act., !*• p. s. du parf. simpl.
de vedeir {Vidi), 682.

VIANEIS. Adj., r. s. m. De Vienne

JViennensem ) : Ceignent espèes de
'acer vianeis , 997. Il ne faut pas se
fier à ces attributions d'origine : elles
sont trop souvent motivées par l'as-
sonance.

VICTORIE. R. s. f. Victoire {Victo-
riam) : Nos averum la victorie de
V champ, 3512.

VIE. S. s. f. ( Vita) : Deus f dist le Rets,
si penuse est ma vie , 4000. — R. s.
f. , vie : Metez le sege à tute vostre
vie, 212. Se de mun cors voeill
aquiter la vie , 492. Oliver n'enpor-
terat la vie , 964. Puis en perdit e
sa vie e ses membres, 1408. — R. p.
f. : vies, 1926. = Autant de vers ci-
tés plus haut , autant de locutions à
noter : « La vie de son corps... Em-
porter la vie... Acquitter la vie... Per-
dre la vie et les membres. » Il faut
remarquer que cette dernière phrase
se retrouve, depuis une très -haute
antiquité, dans les formules liturgi-
ques du Serment des évêques, comme
dans les premiers hommages féo-
daux.

VIELZ. Adj., s. s. m. (La série pho-
nétique est vetulus, vetlw, veclus) :



— VINT



Il est mult vielz , si ad sun tens
met, 523. 2<> Vieil : Ço est l'Ami-
raill, le vieil d'antiquitet, 2615 ;
3<» velz, 905 ; 4« veilz, 177i ;
5<> veillz , 796. R. s. m. 1© Viell ,
2048 ; 2o veill , 2189, 3470 ; 3<> vieill,
2048; 4© velz, 171. — S. p. m. :
veill , 112. = La forme correcte est
vielz, etc., ce mot ne se trouvant
comme assonance que dans les laisses
en t/»-.

VIENENT. Verbe neutre, 3« p. p. de
Tind. prés, de venir ( Veniunt ) ,

2636.

VIENGE. Verbe neutre, 1" p. 8. du
subj. prés, de venir ( Veniam, par
la consonnification de l'i), 2939.

VIENGE. Même verbe, même temps,
3« p. s. {Veniat), 2746.

VIENT. Verbe neutre, 3e p. s. de l'ind.
prés, de venir (Venit), 793.

VIES. R. p. f. {Vitas), 1926. V. Vie.

VIFS. Adj., s. s. f. Vivant {Vivus):
Si li a dit : \Vos estes vifs diables,
746. Vif : Se il fust vif , jo Pousse
amené t, 691. — S. p. m., vif : Guar-
dez, seignurs, que il n'en algent
vif, 2061. — R. p. m. : vifs, 3047.—
S. s. f. : vive, 3719. — R. s. f. : Par
vive force, 1627. — R. p. f., vives :
Entresaue as chars vives , 1613.

VIF. Verbe neut., I*» p. s. de l'ind.
prés, de vivre (Vivo) : Se jo vif
floues, 3459. Dulur est que jo vif ,

VIGUR. S. s. f. (Vigorem), 3614. —
R. s. f. : vigur , 1438. = Rem. les
deux locutions suivantes : de vigur,
1438, et par vigur, 3683, qui, toutes
deux, signifient « vigoureusement».

VIL. R. p. m. [Viles) : Cets ki ci sunt
devum aveir mult vil(s), 1240.

VILE. R. s. f. Ville (ViUam), 3661.

VILTET. S. s. f. Humiliation , chose
vile (Vilitatem) : Mult grant viltet
me8embl[et]i 3595.— R. s. f., vil-
tet : Là murrez vus à hunte e à
viltet, 437. Cf. 1064, et viltiet,
904. — Ce mot ne se trouve , comme
assonance, que dans les laisses en er.

VIN. R. s. \ Vinum.) En parlant des
derniers honneurs que l'on rend aux
corps d'Olivier, de Turpin et de Ro-
land , le poète dit : Ben sunt lavez de
piment e de vin , 2969.

VINC. Verbe neutre, l r « p. s. du parf.
simpl. de venir (Veni), 3774.

VINDRENT. Verbe neutre, 3« p. d.
du parf. simpl. de venir (Venerunt),
94, 1058, etc. Pour les deux mots
qui précèdent, voy. Venir.

VINT. Nom de nombre, indéclinable
(Viginti) : Vint milie, 13.



Digitized by



VINT -

VINT. Verbe neutre, 3« p. s. du parf.-
simple de venir (Venit), 627. S'en
vint, 2784. = Remarquer l'emploi
de ce mot au vers suivant , où le su-

{et est un neutre sous-entendu , et où
e verbe venir devient en quelque
sorte un nnipersonnel : La noit de-
murent tresque vint à V jur cler,
162.

VIOLAT. Verbe act., 3« p. s. du parf.
simpl. (Violavit) : Si violât le tem-
ple Salomon, 1524. — Parf. comp.,
3» p. s., avec un r. p. f., ad violées :
Caries li magnes ad... les cites vio-
lées, 704. Cf. 2757.

VIRENT. Verbe act. , 3« p. p. du parf.
simpl. de vedeir [Viderunt), 2616.

VIS. R. s. m. Visage [Visum) : Cors
ad mult gent e le vis fier e cler, 895.
A la tere sun vis , 3502. — R. p. m.,
vis : Es vis e es mentuns, 626.

VIS. S. s. n. Avis [Visum, du part, de
videre): Met est vis, 659. Ço m'est
vis, 3502.

VISAGE. R. s. m. [Visaticum), 304,
1597.

VIT. 3« p. s. du parf. simple de vedeir
[Vidit\ 443, 1040, etc.

VIVANT. Part. prés, de vivre, r. s.,
employé dans le sens d'un véritable
substantif : A trestut mun vivant,
284 , 791, etc.

VIVANT. Part. prés, de vivre, r. s.
m. [Vivhntem) : Ne crent hume
vivant , 562. — S. p. m. , vivant :
Vitre cest jum ne sérum plus vi-
vant, 1477.

VIVE. Adj., s. s. f. (Viva), 3719. —
R. 8. fw : vive, 1627. — R. p. f. :
vives. 1613. V. Vifs.

VIVERE. Verbe neutre , inf. prés. (F<-
vere), 1923 , 2936. — Ind. prés., 1"
p. s. : vip, 2030. 3«p. s.: vit, 2118.
— Fut., 3* p. s. : viverat, 2108. —
Sub{. prés., a« p. s. : vivet, 497.-

VIVIEN. R. s. m. [Vivianum. Origine
latine. Est dans Tacite), 3996.

VODE. R. s. f. Désastre, perdition.
« La locution maie vode, dit M. Gas-
ton Paris , vient sans doute du latin
mala vota. Elle se retrouve plus tard
sous la forme mole voe {Troie,
v. 745. — Cf. Rois, m, 8, 46, et
Marie de France, éd. Roquefort, n,
244. » V. Romania, n, 100) : De
Chr et tiens voelt faire maie vode,
918.

VOEUX. Verbe act, ind. prés., 1" p.s.
de vuleir [Volo), 330, 522, 651, etc. 2»
voBiL, 492 ; 3<> vokll, 2180 : 4° voel,
3836. - 3« p. s.: 1» voelt, 127, 167, 316,
868, etc.; 2© voel, 1600; 3o voet, 147 ;
4o volt, 40, etc. (Le plus souvent



VOLT 585

volt vient de voluit.) 2* p. p. :

10 vulbz, 433 ; 2© volez , 1672. 3* p.
p. : voelent, 687. — Imparf. de l'ind.,

p. s. : vuleit, 2773. Le Mb. porte
vuolt, par une erreur manifeste. —
Parf. simpl., 3« p. s. : volt, 440,
1208 , 3231 , 3695, etc. — Fut., 3» p.
s. : vuldrat, 155. 3© p. p.: vulderez,
76. — Cond., 1" p. s. : lo voldreie ,
2936 ; 2o vuldbreie, 2859. 3« p. p. :
vuldereient,426.— Subj. prés., 3« p.
s. : lo voeillet , 1244 ; 2© voeil-e',
2439 ; 3o voeilet, 2168; 4© voil-
let, 1419. 3« p. p. : voelent,
1626. — Imparf. du subj., dans le
sens du conditionnel,: volsit, 332.
= Ce verbe n'a pas, dans le Ro-
land', de sens particulier qu'il soit
utile de noter.
VOE1Z. R. s. f. Voix [Vocem), 3767.
C'est une erreur manifeste du scribe.
V. Vois.

VOIDE. R. s. Vide r désert [Vôcitam.
Cf. le fascicule de la Romania de
juillet 1875) : En une voide place,
1668.

VOIS (au lieu de vais). Verbe neutre,
ind. prés., 1»© p. s. [Vado), 270.

VOIZ. S. s. f. Voix, son [Vocem). En
parlant du cor de Roland, le poète
dit : Hait sunt li pui e la voiz est
mult lunge , 1755. — R. s. f., voiz :
A voiz escriet, 1518. — S. p. f., voiz :
Sunent cez gresles, les voiz en sunt
mult cleres , 3309. — Remarquez la
locution : Escrier a voiz.

VOLENT. Verbe neutre, 3« p. p. de
l'ind. prés, de voler [Volant) , 723.
V. Volet.

VOLENTERS. Adj., s. s. m. Volon-
tiers ( Volontarium+ Vs adverbiale) :
Jamais n'ert hume plus volenters

11 serve, 2254. = La forme correcte
serait volentiers.

VOLET. Verbe neutre, ind. prés., 3« p.
s. [Volât) : Plus est isnels que n'est
oisel ki volet, 1573. Et, au ûguré :
Cuntre le ciel en volet li fous, 3912.
3« p. p. : volent, 723.

VOLEZ. Verbe act., 2© p. p. de l'ind.
prés, de vuUir, 1672, 2801.

VOLSIST. Verbe act., 3© p. s. de l'im-
parf. du subj. de vuleir, employé
dans le sens du conditionnel [Vo-
luisset, avec une s intercalaire) :
Mais li quens Guenes iloec ne vol-
sist estre, 332.

VOLT. Verbe actif, 3« p. s. de l'ind.
prés, de vuleir (Bas lat. Volit), 40,
etc. La vraie forme est voelt.

VOLT. Verbe actif, 3« p. s. du parf.
simpl. de vuleir [Voluit), 440, 1208,
3231, 3695, etc.



Digitized by



386



VOLTIGE — YVOÏUES



VOLTICE. s. f. A voûte, voûtée
(VolUlitiam) : En sa cambre vol-
tîce, 2593. Ce mot n ; eSt appliqué
qu'à caméra, qui garde ainsi son sens
antique.

VONT. Verbe neutre, 3« p. p. de l'ind.

prés. (Vadunt), 1166. Ci. vunt, 1169,

et s'en vunt, 1911.
VOS. Pronom pl. de la 2« personne.

10 Venant de vos, au cas sujet : Vos

11 durrez, 30, eto. etc. —2© Venant
de vos, au cas régime : Là vos si-
vrat, 136. Ne vos esmaiez, 320. —
3© Venant ? de vobis : Jo vos durrai
or e argent, 75. = Comme emploi
spécial , on peut signaler la locution
as vos. 'As vos poignant Malprimes
de Brigant, 889. = Cf. vos, qui est
la forme correcte.

VOS au lieu de voz (Vostros, vostros),
1926. Erreur du scribe. V. le sui-
vant.

VOSTRE. Adj. ou pr. possessif, s. s.
m. (Vester, ou plutôt voster, formé
sur noster) : Canabeus, vostre frère,
est ocis, 3499. — S. s. f. : vostre.—
R. s. m., vostre : Perdut avez Mal-
pramis vostrë fllz. 34Ô8. — R. s.
f., vostrb : Pur venger vostre



hunte, 3539. — R. p. m., voz : ^ voz
franceiè un cûhseill en presistes,
205. — R. b. f. , voz : Branches d'o-
live çn Voz mains porterez , 72. Cla-
mez voz culpes, 1132, èt vbs (par
efreur), 1926. " * T

VOZ: V. le précédent.

VULDERAT. Verbe act.,3« p. s. du fut.
de vuleir (Volere habet), 155. ' *

VULDEREIE. Verbe act., 1*. p. s. dp
condi de vuleir [Volere haoebami,
2859. ' '

VUU>EREIENT.Verbeact.,3«p. p. du
cend. de vuleir {Voleté habebant),
412. ' ' * • •'• ' "

VULDEREZ. Verbe act., 2» p. p. du fut.
de vuleir (Volere habetis). 76.

VUtElt. V. Vuolt. l -

VULEfc. Verbe aCt., 2« p. p. de l'iad.
prés. de vuleir, (volitis), 483. '

VUNT. Verbe neutre, 3« p. p. de l'ind.
prés. {Vadunt) y ilW\ vont, 1166*, et
s'en vunt, 1911.

VÙOLT. Verbe act., 3« p. s. de l'ind.

Srés. de vuleir, 2773. Mais il y a ici
ne erreur manifeste du scribe, et il
faut vuleit. '
VUS. Pron. pl. de la 2- p., 28, eto. etc.
Cf. vos. '



W



WIGRES. R. p. m. Dards, flèches ou
javelots (?) : Il lancent lor è lances
a espiez, — E wigres e darz, 2074 ,
2075. Cf; 2155.

WILLALME. S. s. m. Nom d'un ba-



ron français ( Wilhelmus ; mot d'o-
rigine germanique , Will ét hélm.
V. Pott, DiePersonennartien, p.* loi):
Geifrei d'4njou e W jllalmb a)e
Blaive, 3938.



YDELES. R. p. Idoles (IdQla) \Etuz
ses ydeles que il soett adorer, 2619.
On prononçait tples, comme le prouve
le vers suivant, où nous trouvons ce
même mot au féminin : Fruissenï les
ymagenes e trestutes les ydeles,
8664.

YMAGENE. R. s. f. Image des faux
dieux (Tmaginem) : B unfej ymagene
Apolin le feluri, 3268. — R. p. f. :
ymagenes. Baligant, dans la prière
qu'il adresse a Apollin , Mahomet et
Tervagan , leur dit : Tûtes voz yma-
genes [vos re) ferai d'or fin, 3493.



Et la première chose que fait Charles,
à son entrée (Jans Saragosse, c'est
d'y détruire les « images » des dieux
païens : Ftuissent les ymagenes e tres-
tutes les ydeles, 3664. On pronon-
çait Ymage .
YVORIES. R. s. m. Nom d'un des douze
' Pairs (Ivorie est inséparable d'ïvon :
tous deux combattent, tous deux meu-
rent ensemble, et je pense qu'on a
accouplé à dessein ces deux noms,
en forgeant le second sur le brémier,
comme peut-être on l'a fait aussi pimr
Gérer et Gerin), 1895. V. Iyortè,



FIN



Digitized by



APPENDICE



Traduction interlinéaire à Pugage des débutants (fragment) h



I

Caries li reis, nostre emperere magnes,

Charles le roi, notre empereur grand,

Set anz tuz pleins ad estet en Espaigne :

Sept ans tout pleins a été en Espagne :

Tresqu'en la mer cûnquist la tere altaigne.

Jusqu'à la mer conquit la terre haute :

N'i ad castel ki devant lui remaignet :

N'y a château qui devant lui demeure,

5 Murs ne citet n'i est remés à fraindre,

Mur ni cité n'y est resté à renverser,

Fors Sarraguce k* est en une muntaigne.

Hors Saragosse qui est sur une montagne.

Li reis Marsilies la tient, ki Deu nen aimet;

Le roi Marsile la tient, qui Dieu n'aime;

Mahummet sert e Apollin recleimet :

Mahomet sert et Apollon réclame.

Ne s' poet guarder que mais ne li ataignet.

Ne se peut garder que mal ne l'atteigne. Aob

1 Noos publions ici 1m cent premiers vers du Roland, ayeo nue traduction interlinéaire
semblable à celles que l'on a imaginées pour les classiques grecs et latins. Les professeurs
se trouveront bien de commencer par là la série des exercices sur l'explication de notre rieux
poème. Nous nous promettons de publier bientôt toute une traduction de ce genre.



Digitized by



588



APPENDICE



II



10 Li reis Marsilies esteit en Sarraguce :

Le roi Marsile était à Saragosse,

Alez en est en un vergier suz l'umbre;

Allé en est en un verger sous l'ombre;

Sur un perrun de marbre bloi se culchet,

Sur un perron de marbre bleu se conche;

Envirun lui ad plus de vint milie humes.
Autour de lai il y a plus de vingt mille hommes.

Il en apelet e ses dux e ses cuntes :

Il en appelle et ses ducs et ses comtes:

15 « Oez, seignurs, quels pecchiez nus encumbret:

« Oyez, seigneurs, quel péché nous encombre.

<c Li emperere Caries de France dulce

« L'empereur Charles, de France dooce,

« En cest paï nus est venuz cunfundre.

«En ce «pays nous est venu confondre.

« Jo nen ai ost ki bataille li dunget;
« Je n'ai pas eP armée qui bataille lui donne;
« Nen ai tel gent ki la sue derumpet.

« Je n'ai pas telle gent qui la sienne mette en déroute,

20 « Cunseilliez mei, cume mi saive hume;

<( Conseillez moi, comme mes sages hommes;

« Si m 1 guarisez e de mort e de hunte. »

« Et me préservez et de mort et de honte. »
N'i ad paien ki un sul mot respundet,

N'y a païen qui un seul mot réponde,

Fors Blancandrin de 1' castel de Val-Funde.

Hors Blancandrin du château de Val -Fonde. Aoi.



Digitized by



APPENDICE



III



Blancandrins fut des plus saives païens :

Blancandrin fat des plas sages païens :

25 De vasselage fut asez chevaliers,

Pour le courage fat très bon chevalier,
Produme i out pur sun seignur aidier,
Homme sage y eut pour son seigneur aider,

E dist à l'Rei : « Or ne vus esmaiez.

Et dit au Roi : « Or, ne vous mettes en émoi.

« Mandez Carlun, à P orgoillus, à F fier,

« Mandez à Charles, à l'orgueilleux , au fier,

a Fedeilz servises e mult granz amistiez :

« Fidèles services et très grandes amitiés:

30 « Vuz li durrez urs e leuns e chiens,
m Vous lui donnerez oors et lions et chiens,
« Set cenz cameilz e mil osturs muiers,

« Sept cents chameaux et mille autours mués,

a D'or e d'argent quatre cenz muls cargiez,

« D'or et d'argent quatre cents mulets chargés,

« Cinquante cares qu'en ferat carier :

« Cinquante chars qu'il en fera charroyer :

a Tant li durrez de fins besanz'd'or mier,

o Tant lui donnerez de fins besane d'or pur,

35 « Bien en purrat luer ses soldeiers.
« Bien en pourra payer ses soldats.

« En ceste tere ad asez osteiet,

« En cette terre a très longtempê fait la guerre,
a En France ad Ais s'en deit bien repairier.
« En France à Aix s'en doit bien retourner.



Digitized by



590



APPENDICE



« Vus le sivrez à feste seint Michiel :

« Vous le suivrez à la fête de saint Michel :

« Si recevrez la lei de chrestiens,
« Vous recevrez la loi fies chrétiens,
40 « Serez sis hum par honur e par bien.

« Serez son homme par honneur et par bien.

« S'en yp^jt pstages, e vus J'en enveiez

« S'il en yeut otages , et vous lui en envoyez

« dis o yint pur lui afiancier.

ci On dix on vingt pour lui donner confiance.

(( Enyeiums i les filz de noz muilliers;

« Envoyons y les fils de nos femmes,

a Par nuni d'ocire enveierai le mien.

« Pour le faire mourir j'enverrai le mien.

45 « Asez est mielz qu'il i perdent les chiefs

« Bien vaut mieux qu'ils y perdent les têtes

« Que nus perdium Phonur ne la deintiet,

« Plutôt que nous perdions la terre et la dignité

<c Ne nus seium cunduit à mendeier. »

« Et que nous soyons réduits à mendier. »

Paien resjmndent : a Bien fait à otrier. »

Païens répondent : « Cela est bien fait pour être accordé. »



IV



Dist Blancandrjns : a Par ceste meie destre

Dit Blancandrin : « Par cette mienne main droite ,

80 « E par lçi barbe ki à Y piz me ventelet,

«i Et par la barbe qui sur la poitrine me flotte au vent,

« L'ost des Franceis verrez sempres desfere :

« L'armée des Français verrez soudain défaire;



dby Google



APPENDICE



591



« Franc s'en irunt en France Ja lur terre.

« Francs s'en iront en ^rance , ctyna leur terre.

« Quant cascuns iert à sun meillur repaire,

« Quand chacun sera en son meilleur logis,

« Caries serat ad Ais, à sa capele,

« Charles sera à Àix, à sa chapelle,

55 a A seint Michiel tiendrat mult halte» feste.

« An jour de saint Michel tiendra, très haute feste.

« Viendrai; li jur?, si pas^erat li terme?,

« Viendra Je, jour, et passera le terme,,

« N'orrat de nus paroles ne nuvelçs.

« N'apprendra de nous paroles ni nouvelles.

« Li reis est fiers, e sis curages pesmes :

« Le roi est terrible, et son cœur esf cruel.

« De noz ostages ferat trench ier les testes;

« De nos otages fera trancher les fêtes,;

60 « Asez est miel? que les chiefs il i pprdçnt

« Mais bien vaut mieux que les têtes ils y perdent

« Que nus perdiun} clere Espaigne la beje,

« Plutôt que nous perdions claire Espagne la belle ,

<( Ne nus aium les mais ne les suffrages. »

' « Et que nous ayons les maux et les douleurs. »

Dient paien : « Issi poet-ij Wefl estrp. »

Disent païens; «Ainsi peut-U bien être.» Aoi.



Y



Li reis Marsilies out sun cunseill finet :

Le roi Marsile eut son conseil fini :

65 Si'n apelat Clarin de Balaguet,
Il en appela Clarin de Balaguer,



Digitized by



592



APPENDICE



Estramarin e Eudropin sun per,

Estramarin et Eadropin son pair,

E Priamun e Guarlan le barbet,
Et Priamon et Garlan le barbu,
E Machiner e sun uncle Maheu,

Et Machiner et son oncle Matthieu,

E Joïmer e Malbien d'ultre-mer,

Et Joïmer et Maubien d'outre- mer,
70 E Blancandrin, pur la raisun mustrer.

Et Blancandrin, pour les raisons démontrer.

Des plus feluns dis en ad apelez :

Des plus félons dix en a appelé :

« Seignurs baruns, à Carlemagne irez;

« Seigneurs barons, à Gharlemagne irez;

a II est à r siège à Cordres la citet.

« Il est an siège, à Cordoue la cité.

« Branches d'olive en voz mains porterez :

« Branches d'olive en vos mains porterez:

75 « Ço senefiet pais e humilitet.

« Ce qui signifie paix et humilité.

<* Par voz saveirs se m 1 puez acorder,

« Par vos savoirs, si vous me pouvez accorder,
« Jo vus durrai pr e argent asez,

« Je vous donnerai or et argent en quantité,

<( Teres e fieus tant cum vus en vuldrez. »

u Terres et fiefs, tant comme vous en voudrez. »

Dient païen : « Bien dit nostre avoez. »

Disent païens : « Bien parle notre seigneur, »




APPENDICE



593



VI



80 Li reis Marsilies out finet sun cunseill.

Le roi Marsile eut fini son conseil.

Dist à ses humes : « Seignurs, vus en ireiz;

Dit à ses hommes: «Seigneurs, vous voua en irez.

« Branches d'olive en voz mains portereiz :

« Branches d'olive en vos mains porterez :

o Si me direz à Carlemagne, à Y rei,

« Vous me direz à Charlemagne, au roi,

a Pur le soen Deu qu'il ait mercit de mei.

« Pour le sien Dieu qu'il ait merci de moi.

85 « Einz ne verrat passer cest premier meis,

« Avant, ne verra passer ce premier mois,

« Que jo r sivrai od mil de mes fedeilz.

« Que je le suivrai avec mille de mes fidèles.

« Si recevrai la chrestiene lei,

« Je recevrai la chrétienne loi,

« Serai sis hum par amur e par feid.

« Je serai son homme par amour et par foi.

a S'il voelt ostages, il en avrat par veir. »

« S'il veut otages, il en aura, pour vrai.»

90 Dist Blancandrins : « Mult bon plait en avreiz. »

Dit Blancandrin : « Très bon traité vout en aurez. » Aoi.



Digitized by



594



APPENDICE



VII



Dis blanches mules fist amener Marsilies,

Dix blanches mules fit amener Marsile,

Que li tramist ieil reis de Sezilie.

Que lui envoya le roi de Sicile.

Li frein sunt d'or, les seles d'argent mises.

Les freins sont d'or, les selles d'argent sont mises.

Cil sunt muntet ki le message firent;

Ceux -là sont montés qui le message firent;

95 Enz en lur mains portent branches d'olive.

Entre leurs mains portent branches d'olive.

Humilitet e pais ço senefiet.

Humilité et paix cela signifie. •

Vindrent à Carie ki France ad en baillie :

Vinrent à Charles, qui France a en son pouvoir :

Ne s' poet guarder que alques ne Y engignent.

Il ne se peut garder qu'un peu ne le trompent. Aoi.



Digitized by



TABLES



I. — TABLE PAR ORDRE ALPHABÉTIQUE *



A



ACCENT TONIQUE. Son influence sur
la formation de la langue française,
406. — Et comment il est un des prin-
cipaux éléments de la versification
rythmique, dans l'antiquité et au
moyen âge, 441-443.

ACQUIN , Chanson de geste de la fin
du xii« siècle. Analysé, 365.

ADDITIONS au manuscrit d'Oxford,
d'après les autres manuscrits. Le
texte de ces additions, qui forment
un total de plus de cinq cents vers,
est imprimé en italiques, et les rai-
sons de chacune d'elles sont exposées
dans les Notes de notre 7« édition,
405 et suiv.

AIX - LA- CHAPELLE. Description du
palais et de la chapelle d'Aix, d'après
toutes nos Chansons de geste ,8,9.

ALMACE, épée de Turpin, 198, 199.

AMBASSADEURS. Leur rôle dans les
Chansons de geste, 46.

ANGLETERRE. La Chanson de Ro-
land y a été composée par un Nor-
mand, xxi -xxii, 46, 401, etc. — Ré-
ponse à MM. G. Paris et W. Fœrster,
qui supposent le Roland écrit en
France, xxn-xxii.

^NGLO-NORMAND. Caractères de ce
prétendu dialecte, l. — Le ma-
nuscrit d'Oxford est l'œuvre d'un
scribe anglo- normand qui a mala-
droitement copié un texte normand,
xxvm, 401.
' 4NNALES longtemps attribuées à
Eginhard , et qui sont l'œuvre d'An-
giïbert. — Texte important où l'his-
torien raconte la déroute de Ronce-
vaux, XIV.

1 Les chiffres romains m rapportent à Vin,



ANSEÏS le vieux, un des douze Pairs,
14,15.

AN3E18 DE G ART H AGE , Chanson
de geste du xiii* siècle. Analyse, 370,
371. Cf. 15.

AOL Cette notation termine chacun
des couplets du Roland. — Des diffé-
rentes explications qui ont été suc-
cessivement proposées, 4, 5.

ARMURES. 384-397, et fig. 4-16. V.
Costume de guerre.

ASPREMONT, Chanson de geste du
commencement du xm« siècle. Ana-
lyse 359

ASSONANCES et R1M£S. Théorie
complète, xxviti et ss. — De l'utilité
des assonances pour l'établissement
d'un texte critique , xlix, 401.

ASTRONOME LIMOUSIN. Texte cé-
lèbre de cet historien, relatif à la
défaite de Roncevaux, xiv.

AUDE, fiancée de Roland, 330.

AVRIL (baron d'). Son excellente tra-
duction du Roland (1865, 1866, 1877),

XLV.



B



BALIGANT, émir de Babylone. Jtésumé
de son histoire poétique, 244, 245. —
L'épisode de Baligant, dans le Ro-
land, a-t-il fait réellement partie du
texte primitif, 244.

BATAILLE. Description d'une bataillp
d'après nos Chansons de geste, 112,
113.

BATAILLE DE RONCEVAUX, petit
livre néerlandais du xv« siècle, xxxix.

BAYEUX (tapisserie de). Elle est à
peu près de la même époque que

oduction, et loi chiffrai arabes an livre loi-



Digitized by



596 TABLE PAR ORDI

notre poème. Son importance dans
l'histoire du costume de guerre, 395,
397. — Figure empruntée à cette
tapisserie, et qui représente à peu
près toutes les armes dont il est ques-
tion dans le Roland, 395. Cf. 245,
392.

BERENGIER, un des douze Pairs, 78.

BERTE AUX GRANDS PIÉS, poème
du xiii« siècle. Analyse , 357.

BIBLIOTHÈQUE BLEUE. Nos Chan-
sons de geste y reçoivent leur der-
nière forme, xliv.

BŒHMER (Ed.). Un des derniers édi-
teurs du Roland (1872). Nous lui
avons emprunté plusieurs corrections,

XLV, XLVI.

BOUCLE, BOUCLIER , 54, 55; 393,
394. V. Écu.

BUTENTROT, nom d'une vallée de
Cappadoce , qui fut célèbre durant la
première croisade , comme le lieu où
se séparèrent Baudouin et Tancrède.
Ce mot prouve-t-il que le Roland soit
postérieur aux dernières années du
xi* siècle , 290.



G



C dans les langues romanes. Théorie

de M. Joret. voy. notre 7« édition.

411, 412; 467, 468.
CAMBRIDGE. Remaniement conservé

au Trinity Collège, xxxv; 398, 401.
CANELIUS. Ce sont des Chananœi,

292. ^

CANTILÈNE DE S AINTE-EULA LIE.
Traduction nouvelle, précédée d'un
commentaire, 408.

CANTILÊNES, chants populaires, moi-
tié narratifs, moitié lyriques. — Com-
ment, depuis le vm» siècle, un certain
nombre ae ces cantilènes ont été con-
sacrées à Roland et à Roncevaux. —
Et comme quoi ces chants ont précédé
l'épopée. — Deux preuves à l'appui ,
tirées de la Vie do saint Faron
(ix* siècle) et de la Vie de saint
Guillaume fxn» siècle) , xvi-xix.

CARCASSONNE. Récit légendaire de
la prise de cette ville , 43.

CHANSON DE ROLAND. Des élé-
ments historiques que renferme la
Chanson de Roland : textes d'Égin-
hard, d'Angilbert et de l'Astronome
Limousin, relatifs à la défaite de Ron-
cevaux, xii-xv. — Des sept modifica-
tions principales que la Légende a
apportées à l'Histoire, xv-xvi. —
Comme quoi l'Epopée française a été



ALPHABÉTIQUE

récédée par des Chants populaires,
ont un certain nombre étaient con-
sacrés à Roncevaux, xvi-xix.— Une
remière Chanson de Roland a dû
tre composée vers la fin du x» siècle,
vers le commencement du xi« siècle.
Argument tiré dè deux personnage*
de notre poème, Geoffroi d'Anjou et
Richard de Normandie, xvi. — Le
texte que nous publions est la plus
ancienne rédaction du Roland qui
soit parvenue jusqu'à nous. Il est
postérieur à la conquête de l'Angle-
terre par les Normands (1066), et an-
térieur à la première croisade (1096),
xix-xxiv.— L'auteur du Roland est un
Normand qui a vécu en Angleterre;
mais rien ne prouve, d'une façon cer-
taine, que ce soit Turoldus ou Tou-
roude , xxiv-xxvi.— Du manuscrit où
est conservé le Roland, xxvi-xxvij.
(Cf. le fac-rimile à la p. 400.) — His-
toire des différents textes où nous
avons puisé nos leçons, 398-402. — De
la langue du Roland, xxvm. — De sa
versification, xxvm-xxx. — De son
style, xxx- xxxi v. — De ses remanie-
ments, et comme quoi ils ont eu
pour origine la nécessité où l'on s'est
trouvé un jour de changer en rimes lei
assonances primitives, xxxv-xxxviu.

— La Chanson de Roland a été cé-
lèbre dans tout le monde occidental.
Sa popularité en Allemagne, xxxviii ;

— dans les pays néerlandais , xxxix,

— et Scandinaves, xxxix-xl; —
en Angleterre, xl; — en Italie,
xl , xli ; — en Espagne , xli ,
xlii, — et surtout en France ,
xlii , xliii. — Comment , au mo-
ment de la Renaissance , le Roland
a été soudain dédaigné et oublié; et
qu'il faut descendre jusqu'au xix* siècle
pour assister à sa seconde popularité,
xliii , xliv.— Éditions et traductions
de la Chanson de Roland; travaux
dont elle a été l'objet, xliv-xlvii. —
Caractères qui distinguent la pré-
sente édition; éléments qu'elle ren-
ferme; principes sur lesquels repose
notre texte critique ; plan détaillé de
toute notre œuvre, xlvii - lu. Cf.
398-402. — Introduction, i et ss. —
Texte critique, Traduction et Com-
mentaire, p. 1 et ss. — Éclaircisse-
ments (sur l'Histoire poétique de •
Charlemagne et de Roland, sor le
Costume de guerre, sur l'établisse-
ment du texte) , 355 et ss. — Phoné-
tique, Grammaire, Rythmique, 403
et ss. — Glossaire, 445 et ss. = V.
Illustration, etc.

HANSON DES 8 AISNE S, poème



ï



Digitized by



TABLE PAR ORDRE ALPHABÉTIQUE 597



de la fin du xii* siècle. Analyse. 371.
372.

CHANSONS DE GESTE. Ce que c'est
qu'une Chanson de geste, i. — Un
certain nombre de ces poèmes ont
été perdus , 66.

CHARLEMAGNE. Son Histoire poé-
tique d'après toutes nos Chansons de

Çeste, 357 [Éclaircissement /). —
ableau, par ancienneté, des sources
de cette Histoire poétique, 374-376.

— Portrait de Charlemagne et des-
cription de sa cour d'après le Roland
et nos autres poèmes, xxxiv, 16,54.

— Une journée de l'Empereur, d'a-
près nos textes poétiques, 66 , 67.

CHARLEMAGNE. Poème, ou plutôt
ensemble de poèmes, de la fin du
xii* siècle, qui nous ont été conservés
dans un manuscrit de Venise, 358,
359.

CHARLEMAGNE. Compilation de Gi-
rart d'Amiens , au commencement du
xiv« siècle. Analyse. 357, 358.

CHATEAUROUX. C'est à la biblio-
thèque de cette ville qu'est conservé
le remaniement du Roland qui est
connu sous le nom de « texte de
Versailles »>, xxxv, 398-402.

CHEVAL. Son équipement, d'après les
Chansons de geste, 126-128, 158, 395-
397.

CHRISTIANISME. V. Religion.

CONJUGAISON ROMANE. Théorie
complète, 431-435.

CHRONIQUE DE TURPIN. De l'âge
exact de ce document. Les cinq pre-
miers chapitres ont été composés
vers le milieu du xi« siècle, et les
autres entre les années 1109-1119. —
Analyse complète de la Chronique
de fur pin, 369 , 370. — Énuméra-
tion des œuvres poétiques du moyen
âge qui se sont inspirées du faux
Turpm, 370 l 371. — On trouve dans
le faux Turpin un état de la légende
rolandienne plus ancien que dans
notre poème, xvi.

COSTUME DE GUERRE. Traité com-
plet, 384-397 (Éclaircissement III).
I. De I'armure offensive. 1° L'épée ,
384-386. Cf. 48 , 49 , 62 , 220. — 2o La
lance ou Yespiet, avec le gonfanon,
386-388. (CE 56, 57, etc.) = II. De
I'armure défensive, lo Le heaume,
390, 391 (Cf. 62, 63, 122, 152, 306, 307).

— 2o Le haubert, 391, 393 (Cf. 42, 69,
100, 101, 102, 119, 153). — 3o L'écu,
393, 394 (Cf. 54, 55, 118, 119, 278). =
De l'équipement du cheval, 395-397
(Cf. 114, 153). = Le cor, 102,
103, 394. = Toute cette partie de
notre travail est illustrée d'après les



sceaux des xi*-xii« siècles, d'après la
tapisserie de Bayeux et d'autres mo-
numents figurés (fleures 4-16).

COUPLET. Théorie du Couplet épique,
439-441. Cf. 70 , 71. — Des « Couplets
similaires ». Exposé des diverses
théories auxquelles ils ont donné lieu.
Conclusion , 9, 10.

COURONNEMENT LOOYS, Chanson
de geste du xii* siècle. Analyse , 374.



DÉCASYLLABE dérive de Piambique
trimètre hypercatalectique, 443.

DÉCLINAISON ROMANE. Théorie
complète, 428-430.

DENIER DE SAINT PIERRE, 40.

DESTRUCTION DE ROME, chanson
de geste du xu« ou xiu« siècle , 366.

DIALECTES de la langue française,
414; — dialecte spécial du Roland,
xxviii, 401.

DIEU. De l'idée de Dieu dans nos Chan-
sons de geste , et en particulier dans
le Roland, 16, 17.

DROIT. Le droit et la procédure, qui
sont exposés dans le Roland, sont
d'origine germanique. 330, 331.

DURENDAL , épée de Roland. Son his-
toire , 88-91 j 218.



ÉCU,- 393 , 394. Cf. 54, 55, 118, 119.
278.

EGINHARD. Texte célèbre de la Vita
Karoli (cap. ix). — C'est le plus an-
cien et le plus précieux de tous ceux

3ui nous ont conservé le récit de la
éroute de Roncevaux, xm, xvi.
ENFANCES OGIER, poème d'Adenès

(xm* siècle), 358, 359.
ENTRÉE EN ESPAGNE. Chanson de
geste des xm*-xnr« siècles. Analyse
très détaillée, 366-367 ; 379-380.
EPÉE, 384-386. Cf. 48 , 49 , 62 , 220.
ERRATA. V., à la fin du volume,
606.

ESPAGNE. De Pexpédition de 778 en
Espagne , d'après l'histoire et d'après
la légende, 2. — Elle dure sept ans
d'après le Roland, et vingt -sept
d'après Gui de Bourgogne, 2, 3. —
L'Espagne , au point de vue géogra-



Digitized by



598



TABLE PAR ORDRE ALPHABETIQUE



phique, Toy. notre 1* édition» 398 et
suiv. — U après les cartes des xi«-
xno siècles, elle n'a pas de profon-
deur, et nos poètes croyaient qu'elle
s'arrêtait à l'Ehrc, U.
ESI'IET, 387.

EULALIE (Cantilène de sainte-), tra-
duction nouvelle, précédée d'un com-



FAC-SIMILE dn manuscrit d'Oxford,

4 on.

FI h' /î A BRAS , Chanson de geste du
xiiic siècle. Analyse, 365, 366.

FŒHSTER (W.) Son « Tableau de
filiation » des textes français du Ro-
land, 398. — Nous lui devons une
revision attentive de notre Glossaire.
= Indépendamment de ses observa-
lions que nous avons citées in ex-
tenso, nous avons encore profité de
ses remarques aux mots suivants :
Acraventet, adeiset, aire, bruill,
caable, certes, ces, chalengement,
chef, coillit, deintiet, des, des-
maillet, einz, encoi, consoût, cum,



hosturs, iloec, issi, itant, mal-
vais, marrenes , martre, men, mo-
nie, mot, mun, nevidd, nu, nuns,
orie , palmeianl, percier, plusur,
predet, primes, proz , quat, quite ,
recumenz , reprover, sire, soens,



Quel est le sens exact du
. j France » dans le Roland, 6.
— Histoire des origines et de la for-
mation de la langue française, 405-
407. — Premiers monuments do la
langue et de la poésie françaises, tra-
duits et commentés, 407-414. —
Caractère français de notfe vieux



GANELON, Son Histoire poétique, 23,
25. — C'est le type da traître plutôt
qu'un personnage historique, xv. —
Comment il fait son apparition dans
la légende de Roland, xv. — Résumé et
commentaire de son procès, 330, 331.

GÈNLN. Son édition du Roland en
1851, xlv.

GEOFFROI D'ANJOU dans l'histoire
et dans la légende , 15.

GÉOGRAPHIE du Roland. Tout VÉ- •
claircissement IV lui est spéciale-
ment consacré dans notre 7» édition.
— De la géographie fabuleuse, des
xie-xn* siècles, 94, 95, 291.— Émi-
mé ration des peuples païens qui com-

Ê osent la grande armée de l'émir
laligant. Explication de chacun de
leurs noms, 288, 289. — Commen-
taires sur les mots suivants : Argoilles,
293.— Aspre, 84. — Balaguct, 10,
11. — Bire (terre de), 350, 351. —
Butentrot, 290. — Canclius, 292. —
Cerdagne, 399-401.— Imphe, 350,
351.— Narbonne, 325, 326. — Noples,
24-26. — Pine ( terre de ) , 25, 26. —
Puillanie, 219. — Sébile, 26. —
Sizre, 50 , 59. — Tuele, 26. — Tur-
teluse, 88. — Valterne, 199 , 200.
GER1ER kt GERIN, deux des douze
Pairs, 15.

GESTE F R AN COR. Ce qu'il faut en-
tendre par ces mots, 134, 135.
GILLES (saint). Son Histoire poé-



tique , 199-201
UH A,



GIRARS DE VIANE, Chanson de
geste des premières années du xnie
siècle. Analyse, 359, 360.
GIRART de fraite, 79.
G1RART de roussi llon. Abrégé de

son Histoire poétique, 78, 79.
GLOSSAIRE. Chaque mot y est accom-
pagné de son étymologie , de l'indi-
cation de ses différents sens o
certain nombre d'exemples n '
quement classés, 445 et suiv.
GONFANON ,15, 388 , 389.
UKAAL (saint). Expose sommaire de

la légende, 236, 237.
GRAMMAIRE complète du Roland,
428-437. - Cette Grammaire
cédée d'une Phonétique, 40!
suivie d'une Rythmique, 438-443. yi.
sur la Déclinaison romane les pp. 428-
430: sur la conjugaison, les pp. 441-
435, etc.

GUI DE BOURGOGNE, Chanson de

geste du xn» siècle. Analyse, 368.
GUILLAUME de Gellonc (saint). Il est,
comme Roland, le centre de tout un
.IX. - La Vita
lent au corn*

, XVIII.



Digitized by



TABLE PAR ORDRE ALPHABÉTIQUE 599



H

HAUTECLAIRE, épée d'Olivier, 124,
125.

HAUBERT, 391-393.

HEAUME, 390-391.

HOFFMANN (Conrad). Son édition
critique du Roland n'a pas encore
paru , mais les bonnes feuilles en cir-
culent depuis longtemps. — Elle ren-
ferme d'excellentes restitutions , et le
texte de Venise y est reproduit en re-

fçard de celui d'Oxford , xlvi. — Nous
ui avons emprunté, pour cette édi-
tion ou pour les précédentes , les cor-
rection deB vers 277, 473. 870, 1024,
1701, 1894 , 2049 , 2159 , 2190 , 2525,
2527, 2568 , 2753 , 2801 , 2862 , 2893,
3038, 3208, 3245, 3367, 3424, 3493
3574, 3786, 3880.
HOMÉRIQUE ( épithète ) , employée
dans le Roland, et plus encore dans
nos autres Chansons de geste , 5.
HUON DE BORDEAUX, Chanson de

teste de la fin du xii« siècle. Analyse,
73, 374.

HYMNES. Leur influence sur la versi-
fication rythmique, 442.



IBAGNETA. C'est probablement près
de la chapelle de ce nom qu'il faut
placer le théâtre de la déroule de
. Roncevaux, 401.

ILLUSTRATION de la présente édi-
tion du Roland. Elle est toute scien-
tifique, et empruntée soit aux sceaux
V, les fig. % 7, 10-14, qui sont
l'œuvre de M. Demay); soit aux sta-
tues, Vitraux, mosaïques, tapisseries
et autres monuments figurés IV. les
«g. 1 et 2, qui sont de M. J. Qui-
cherat; la fig. 3, qui est de M. Fi-
çhot; les fig. 8, 9, 15 et 16, que nous
devons à M. Robert de Lasteyrie; les
ng. 20 et 21, oui sont dessinées par
M. Hurel). = La fig. 17, qui est de
M. Quicherat , représente le théâtre
probable de la défaite de Roncevaux,
et la fig. 17 est un fac-similé du ma-
nuscrit d'Oxford.

ISLAMlêME, L V. Mahométisme.
t A 7- V La lé g end « de Roland en
Italie. Et comme .quoi les trois élé-
ments dont elle se compose sont :
lo UEntrée en Espagne, de Nicolas
de Padoue. 2o Notre poème. 3» Les



remaniements du Roland, que l'on
est convenu d'appeler Roncevaux (fin
du ms. de Venise IV), xl, xli.

ITER JEROSOLIMITÀNUM. Légende
latine racontant le prétendu voyage
de Charlema^ne en Orient , 364. Voir
Voyage à Jérusalem.

IVOR1EI et IVON, deux des douze
Pairs, 182, 183.



JEHAN DE LANSON, Chanson de
geste du xui%siècle. Analyse, 363, 364.

JÉRUSALEM. Les barbaries qu'y ont
exercées les musulmans ont pu don-
ner lieu à un passage célèbre du Ro-
land, 146, 147.

JONGLEURS. Comment ils chantaient
le Roland, et ce qu'on peut en-
tendre par une « Séance épique »,
xi, xxvm, xxix, 70, 71. — Représenta-
tions de jongleurs d'après plusieurs
manuscrits des xi«-xv« siècles, xi,
414-437, etc.

JOYEUSE , épée de Charlemagne, 234.



K



KARL. Poème allemand du Stricker,
composé vers 1230. et qui est au
Ruolandes-Liet du curé Conrad, ce
que nos Remaniements sont au texte
d'Oxford , xxxix.

KARLAMAGNUS SAGA. Vaste com-

Silation islandaise du xm« siècle,
ont la huitième branche reproduit
en partie notre vieille Chanson, xxxix.
KARL ME IN ET. Compilation alle-
mande du xiv e siècle, xxxix.
KEISER KARL MAGNU&S KRO-
NIKE. Livre, populaire danois du
m xv« siècle, imité de l'islandais, xxxix.
KOLBING, éditeur da texte de Ve-
nise IV (1877) , xlvi.



LACUNES du manuscrit d'Oxford com-
blées à l aide des autres manuscrits;
(Voy. passim, dans notre 7« édition,
nos Notes pour l'établissement du
texte et plus particulièrement, xuv,
401, 402, '



Digitized by



600 TABLE PAR ORDF

LANCE, 386-388. Cf. 56, 67.

LANGUE. Petite histoire de la langue
française. Origine. Éléments. For-
mation. Caractère général. Limites.
Premiers uonuments traduits et com-
mentés. Principaux dialectes, 405-
414. — Phonétique, 415-426. Gram-
maire, «28-437. Rythmique, 438 et
ss. — Comment le manuscrit d'Ox-
ford est l'œuvre d'un scribe anglo-
normand, copiant fort mal un modèle
normand, xxvm.

LÉGER (saint). Il existe, sous ce
titre, un poème du x« siècle, dont
nous avons traduit plusieurs frag-
ments, 410-411.

LITURGIES primitives. Leur accord
avec un passage du Roland. 222, 223.

LONGNON (Auguste). Nous lui devons
une série d'observations sur Pétymo-
logie des noms propres d'hommes,
448 et ss.

LORRAIN. Fragment d'un remanie-
ment du Roland, xxxv, 398-399.

LYON. Remaniement du Roland con-
servé dans la bibliothèque de cette
ville, joxv, 398, 399.



M



MAC A IRE, Chanson de geste des der-
nières années du xn« siècle. Ana-
lyse, 372, 373.

MAHOMÉTISME. Les trouvères con-
sidèrent les mahométans comme des
idolâtres, et Mahomet comme une
idole, 4. — Les trois dieux des
« païens » sont Mahom, Apollin,
Tervagan, 4.

MA IN ET, Chanson de geste du xip
siècle 358

MANUSCRIT D'OXFORD. Sa descrip-
tion, xxvi, xxvii. — Dans nos Notes
j>our V établissement du texte (7« édi-
tion), nous donnons exactement toutes
les leçons du manuscrit d'Oxford, 405-
448.— Fac-similé de ce manuscrit,
400. ( Pour ce qui concerne les autres
manuscr' .s . voy. Remaniements.) '

MANUSCRITS du Roland et de ses
remaniements. « Tableau de leur fi-
liation » d'an rès W. Fœrster. 399.
— Leur division en familles d'après
Stengel et Rambeau, 399 - 402. —
Histoire de ces différents textes , 401
(note).

MARSILE. Son histoire poétique d'a-
près les Chansons de geste, 3, 4.

METRE et Versification métrique.
Leurs caractères opposés à ceux du



E ALPHABÉTIQUE

Rythme et de la Versification ryth-
mique, 441-443.

MEYER (Paul) a imprimé dans son
Recueil d'ancien* texte:: (pp. 209-
236) un long fragment du Roland
d'après les manuscrits d'Oxford, de
Cambridge, de Paris et de Lyon,
et enfin de Versailles. — Son opinion
sur le sens exact de Butentrot . 290,
et sur l'étymologie de Canelius f 292.

MICHEL (Francisque). Il publie en
1836-37 la première édition de la
Chanson de Roland , d'après le texte
de la Bodléienne. — Sa deuxième
édition en 1869, xliv.

MON1N. C'est lui qui , en 1832 , attire
le premier l'attention du monde sa-
vant sur le « Roman de Roncevaux ».
Il ne connaissait que le remaniement
de Paris, xliv.

MON î JOIE. Sens exact et origine de
ce mot, 279-281.

MONT SAINT-MICHEL. Place impor-
tante que ce pèlerinage occupe dans
le Roland, et conclusion qu'on peut
tirer de ce fait trop peu remarqué,
xxi-xxm; 7, etc.

MOLLER (Théodor). Ses trois édi
tions de la Chanson de Roland, en
1851, en 1863 et en 1878. Valeur con-
sidérable de ce dernier travail, xlvi.



N



NAIMES. Son Histoire poétique, 28, 29.

NOPLES, 24 , 29. V. Géographie.

NORMANDIE. Origine normande de
la Chanson de Roland, xxi-xxm.—
Dialecte dans lequel notre poème a
été écrit, xxvm. Cf. 401-402.

NOTES POUR L'ETABLISSEMENT
DU TEXTE. Nous avons dû les re-
trancher de cette huitième .édition.
On les trouvera dans la septième,
pp. 405-448.



o



OGIER DE DANEMARCRE, Chan-
son de geste du xu« siècle. Analyse,
362 363.

OGIER LÉ DANOIS. Son histoire et
sa légende, 20, 21 ? 358, 359; 362, 363.
OLIFANT, 102, 103.
OLIVIER, un des douze Paire. Son



Digitized by



TABLE PAR ORDR

Histoire poétique, d'après toutes les
Chansons de geste , 13 ,14.

ORIFLAMME. Son origine et son his-
toire, 278. — Sa plus ancienne repré-
sentation, d'après les mosaïques du
triclinium de Saint- Jean-de-Latran ,
278 et 389.

OTËS, un des douze Pairs, 78.

O TIN EL, Chanson de geste du xm«
^siècle. Analyse, 36b\

OXFORD (Manuscrit d'). Sa descrip-
tion; xxvi -xxvii. — Dans nos Notes
pour l'établissement du texte (7« édi-
tion), nous donnons exactement toutes
les leçons du manuscrit d'Oxford, 405-
448. — Fac-similé de ce manuscrit,
400.



P



PAIRS. Leur origine. Listes diverses ,
etc., 30, 31.

PARCE VAL LE GALLOIS, roman de
Chrétien de Troyes. Analyse, 236, 237.

PARIS. Le Remaniement du Roland
qui est conservé dans le ms. 860 de
la Bibl. nationale est le meilleur de
tous les rifaeimenti, et contient de
nombreux fragments de l'antique ver-
sion, xxxv. —Traduction d'un épisode
de ce Remaniement, 323-325.

PARIS (Gaston). Son opinion sur
l'origine du Roland, xxu. — Ses
études sur les peuples païens qui
composent l'armée de Bahgant, 288,
289. — Nous avons largement profité
de son beau travail sur la Vie de
saint Alexis, comme de ses articles
de la Romania, et lui devons plus
d'une excellente restitution.

PARTICIPES présents : Théorie gé-
nérale, 432 . 433. Cf. le mot curanz
au Glossaire. — Participes passés :
Théorie générale, 433. Cf. le mot
cruisiedes au Glossaire.

PASSION DE JÉSUS-CHRIST. Un
des plus anciens monuments de la
langue française (x« siècle). Traduc-
tion partielle, avec un court com-
mentaire, 408-409.

PETIT DE JULLEVILLE. Son édi-
tion et sa traduction du Roland
(1878), xlvi.

PHONÉTIQUE complète du Roland,
414 et ss.

POLITIQUE. De l'idée politique dans
nos Chansons de geste. L'Empereur
et son Conseil , 20.

PRISE DE PA MPEL UNE . Chanson



2 ALPHABÉTIQUE 6t)i

de geste du commencement du xiv»
siècle. Analyse , 367 et 380-382.
PROCÉDURE germanique dans le R*
land. Exposé du plait de Ganelon
330,331.



Q



QUATRE FILS AIMON (les). C'est
le nom qu'on donne souvent à la
Chanson de Renoue de Montauban.
Analyse de ce poème du xni» siècle .
360, 362.



R



RAMBEAU (A.). Son système sur la
classification des familles du Roland,
398 399.

RELIGION. L'idée religieuse dans le
Roland et dans les autres Chansons
de geste, xlii et suiv. — Nous
avons particulièrement étudié l'idée
de la vie future, 108. 109; les formes
de la prière, 281; la confession au
plus proche parent et la communion
symbolique sous l'espèce de l'herbe,
190-193; et enfin la théorie de la
conversion par force, 322 , 323. —
Roland considéré comme un Saint,

XLII.

REMANIEMENTS de la Chanson de
Roland. Leur origine, et comment ils
sont tous nés de la nécessité où l'on
s'est un jour trouvé de changer en
rimes les assonances primitives, xxxv
et suiv. — Énumération de ces Rema-
niements : Paris, Versailles, Ve-
nise VII, Lyon, Cambridge; frag-
ments d'un manuscrit lorrain. — - Le

f)lus ancien manuscrit de Venise peut
ui- même, dans sa dernière partie,
être considéré comme un véritable re-
maniement, xxxv. — Comment on peut
diviser les remaniements en trois grou-
pes : a. Paris, Lyon, Lorrain ; b. Ver-
sailles, Venise Vil ; c. Cambridge,
xxxv. — Pour donner une idée de nos
Remaniements, nous avons cité in
extenso plusieurs couplets des ma-
nuscrits de Versailles , d'Oxford et de
Venise, xxxvn, 432, etc.; — nous
avons traduit un long épisode du
texte de Paris , 332-335 ; — et , enfin ,
nous avons longuement analysé In
dernière partie de ces rifaeimenti,

17*



Digitized by



602 TABLE PAR ORDRE ALPHABÉTIQlfE



3 ai diffèrent notablement du texte
Oxford , 323-325. — Comme ils ren-
ferment un assez grand nombre de
couplets et de vers antiques, nous
leur avons emprunté une foule de
variantes utiles; et avons pu, grâce
à eux, combler les lacunes du ma-
nuscrit d'Oxford.
RENAISSANCE. Son influence sur la
popularité de la légende. — Comment
elle dédaigne et oublie le Roland,
XLiii et suiv.
RENAUS DE MONTAUBAN. Chan-
son de geste du xïii° siècle. Analyse ,
360-362?

RENIER DE GENNES, père d'Olivier,
208 , 209.

RÉPÉTITIONS EPIQUES, 9, 10, V.
Couplet.

RICHARD DE NORMANDIE. Son
Histoire poétique ,22.

RIME et ASSONANCE. Théorie com-
plète , xi, xii, xxviii, et surtout xxiv-
ixx, et 439-441.

ROLAND. C'est un personnage pro-
fondément historique. — Ilruodlan-
dus, Britannici limitis prœfectus,
figure au premier rang de ceux dont
Eginhard nous raconte la défaite et la
mort sur le champ de bataille de
Roneevaux, xm. — Comment la Lé-
gende a modifié l'Histoire, et des
traits qu'elle a ajoutés à la physiono-
mie de Roland, xv et suiv. — Roland
a d'abord été chanté en des canti-
lènes populaires , et a été ensuite le
héros d'une première épopée, dont
on peut placer la composition vers
la fin du x« ou le commencement du
xi« siècle , pp, xvi-xix. — Du person-
nage de Roland, tel qu'il a été
conçu par l'auteur de notre Chan-
son, xxxiii, etc.— Histoire poétique
de Roland, d'après toutes les Chan-
sonsde geste, 379-383.— Popularité de
Roland en Allemagne, xxxvili, xxxix;
dans tes pays néerlandais, xxxix, et
Scandinaves, xxxix, xl; en Angle-
terre, xt ; efi Italie , xl , xli ; en Es-
pagne, txA , xlii ) surtout en France .
xlii, xliii, et dans l'Église, où il
a été parfois considéré comme un
Saint, xlii; 326, 327. — Roland,
oublié à l'époque de la Renaissance,
xliii , xliv, devient aujourd'hui une
seconde fois populaire, xliv et
suiv.

ROLAND, Chanson de geste. V. Chan-
son de Roland.

ROLANDSSAÛLEN, statues de Ro-
land que l'on voit principalement sur
les places des villes de la Basse-
Saxe , xxx tx.



RONGE VAUX. Étyraologie de ce mot.
(V. le Glossaire au mot Rencesvals.)

— La défaite de Roneevaux est un
fait profondément historique, attesté
par Eginhard, Angilbert et l'Astro-
nome Limousin. Citation in extenso
de ces trois textes , dont l'importance
est capitale, xiii, xiv, — Cette défaite
célèbre a eu lieu le 15 août 778, xu,

— Comment elle a été modifiée par la
légende, xv-xvi, — Description de
Roneevaux en 1875, 86, 87.

RONCEVAUX. C'est sous ce. nom que
l'on désigne communément les Rema-
niements du Roland, Comment
ils sont dérivés d'un prototype perdu,
et comme on les peut diviser en
trois groupes : a. Paris, Lyon, Lor-
rain; 6. Venise VII, Versailles; c
Cambridge, xxxv, 401.

R UOL AN DES-LIE T, poème allemand
du curé Conrad (xu« siècle), qui re-
produit un texte français analogue à
celui d'Oxford , xxxviii , xxxix.

RYTHMIQUE du Roland t h Du vers
épique. II. De l'élision. .111, Du cou-
plet épique. IV. De l'origine et du
principe de cette versification t 438 et
suiv — Histoire abrégée de la Versi-
fication rythmique ohes les Romains
et au moyen Âge, 441-443.



S



SAINT-ALEXJS. Poème du milieu du
xi° siècle. Traduction partielle et
commentaire, 411-413.

SAINT-DENIS. Les chansons de geste
où le siège de l'Empire est placé à
Aix, sont antérieures à celles où il
es( question de Saint -Denis comme

, séjour de l'Empereur, 92, 93. ,

SAIN TE-EULALIE. Cantilène du jx«
ou x* siècle. Traduction et commen-

. taire , 408.

SAINT-FAPiON (monument de) , 330.

SAINT -LEGER. Poème du x* siècle.
Traduction et commentaire, 410-411.

SAINT -MICHEL DU PERIL, 6, 7,
V. Mont Saint-Michel. ,

SAMSON. Un des douze Pairs, 14.

SEPET (Mawds). Nous avons adopté
en partie les conclusions de son tra-
vail sur Montjoie et l'Oriflamme»
278,281. — Il a mis en lumière le rôle
de Geoffroy d'Anjou et de Richard
de Normandie, et a tiré de ces deux



Digitized by



TABLE PAR ORDRE ALPHABÉTIQUE 603



noms une induction pour établir l'âge
de la première Chanson de Roland,
xvi , etc.

SÉPULTURE, d'après les Chansons
de geste , 268, 269, 326, etc.

SONGES, machine épique, 82, 83.

SPAGNA. C'est le nom gue l'on donne
à des compilations italiennes en vers
ou en prose des xiv« et xv« siècles,
xl, xli, 370 , 371. — Il y a deux
Spagna en vers : 1<> la Spagna
proprement dite, faussement attri-
buée à Sostegno di Zanobi Rentre
1350 et 1480), et la Boita di Roscis-
valle, qui en est le remaniement. —
Il y a trois Spagna en prose , posté-
rieures à la Spagna « en rimes »> :
1« Ms, de la bibl. Âlbani, découvert

Sar M. Ranke ; 2© Ms. de la bibl. Mé-
icis, mis en lumière par M. Rajna;
3o Ms. de la bibl. de Pavie, publié
par M. Ceruti. Celui-ci est du com-
mencement du xvi« siècle ; les deux
autres sont do xv« s., xl, xlvi, 370,
371.

STENGEL (E.J. Sa classification des
textes du Roland, 398, 399. — Son
excellente édition paléographique et
son fac-similé complet du ms. d'Ox-
ford, 402, etc. = Nous lui devons
d'avoir pu donner ici un fac-similé
bien plus exact que celui de nos pre-
mières éditions ,400.

STR1CKER. V. Karl.

STYLE du Roland, xxx-xxxiv.



TABLE RONDE (Cycle de la). Lé-
gende du Saint-Graal , 236 , 237.

TAPISSERIE DE BAYEUX. Nous en
ferons la base de notre illustration
dans une édition prochaine du Ro-
land, 395. Cf. 245 et 392.

TEXTE CRITIQUE. Exposé complet
du système que nous avons suivi,
398-402 , et aussi xlvii-l.

TOUROUDE , TUROLDUS est-il l'au-
teur de la Chanson de Roland?
xxiv-xxvi; 351.

TRADUCTION. Système adopté dans
cette édition. On le compare à celui
des autres traducteurs , xlv-xlvi. —



Fragment de traduction interlinéairc.
(Nous publierons prochainement une
édition complète sur ce modèle.)
TURPIN. Son Histoire poétique, 21, 22,
268. V. aussi Chronique de Twrpin.



VALTERNE. C'est Valtierra, sur

l'Ebre , 66.
VARIANTES. Nous les avons données

dans nos Notes pour l'établissement

du texte, 7« édition, 405-448.
VEILLANTIF, cheval de Roland , 202,

203.

VENISE. Étude sur le ms. fr. no IV de
la bibl. de Saint - Marc. Valeur de ce
texte; son utilité pour un texte cri-
tique , xxvii , xlviii , xlix , 398-402.
Du remaniement contenu dans le ms.
fr. VII de la même bibliothèque :
xxxv, 398 , 399, etc. — Pour les
deux mss. de Vènise, voy. passim
nos Notes pour l'établissement du
texte (7« édition).

VERBES. Théorie complète de la Con-
jugaison romane, 431, 435. — Pour les
verbes irréguliers, v. au Glossaire
les mots cadeir, etc.

VERONE. Statues de Roland et d'Oli-
vier à la cathédrale de Vérone, 381.

VERSAILLES. C'est sous ce nom que
l'on désigne encore , le plus souvent ,
le remaniement conservé aujourd'hui
à la bibliothèque de Châteauroux,
xxxv ; 398 , 399. — On en a cité in
extenso les premiers couplets, xxxvn.

VERSIFICATION du Roland. Traité
complet : I. Du vers épique. II. De
l'élision. III. Du couplet épique. IV.
De l'origine et du principe de cette
versification, xxvm-xxx, et surtout
438 et suiv. — Histoire de la Versifi-
cation rythmique dans l'antiquité ro-
maine et au moyen âge , 441-443.

VITA SANCTI W1LLELMI, docu-
ment latin du commencement du
xii* siècle, d'après lequel on établit
la préexistence des cantilènes, xvin.

VOYAGE DE CHARLEMAGNE A
JÉRUSALEM, fabliau épique du
commencement du xu« siècle. Ana-
lyse , 364. Cf. Iter Jerosolimitanum.



Digitized by



II. — TABLE PAR ORDRE DES MATIÈRES



Préface de la huitième édition v

Conseils pratiques pour l'enseignement du Roland vu

Introduction xi

Texte critique, Traduction et Commentaire 1

Éclaircissements : I. Légende de Charlemagne 357

II. Histoire poétique de Roland 377

III. Le Costume de guerre 384

IV. Sur V établissement du texte 398

Phonétique, Grammaire, Rythmique • • « 403

Glossaire • 445

Appendice . . . 587

Tables . . . > ^^TT7^>s. 595

Errata , 4 v . T * i • . . TtiX 605



dby Google



ERRATA



I. Texte. — Vers 33. Vers difficile à entendre, et que je ne sais pas certain
d'avoir bien compris. — 2006. Met nous parait bien douteux. — 2305. Quant je
met pert de vus. Bien douteux encore. Meins est téméraire, et je n'ose le
défendre. Laisser mais, et modifier tonte la traduction. — 2394. Seint Raphaël
douteux. — 2946. Ne la démenez trop (?) , etc.

II. Traduction. — 2372. Cunsoùt n'a pas, selon Fœrster, le sens que nous
lui avions donné. Il propose « Que je suis atteint ».



12038. — Tours, impr. Mamb.